# 直流输电控制保护系统概论

直流输电不仅可根据系统要求传输直流功率，还可利用直流的快速控制和调制功能
提高交流系统的稳定性。直流输电系统主回路接线和运行方式灵活多样，换流站直流回
路主设备繁多。这些均与直流输电控制保护系统（简称直流控制保护系统）的设计密切
相关。

在直流输电技术中，直流控制保护系统是直流输电系统的中枢，它控制着交/直流
功率转换和直流功率输送的全部过程，全天候地监控着整个直流系统、主辅设备，并快
速应对交/直流系统的扰动和故障，保护换流站所有电气设备免受损坏。直流系统及其
主辅设备的所有功能和性能均需通过直流控制保护系统得以实现。

为了正确设计工程用直流控制保护系统，必须以直流输电原理为基础，从直流系统
成套设计的高度，紧密结合工程实际，综合交/直流系统性能和设备应力要求，系统、
深人地认识直流输电控制保护原理、直流控制保护系统的功能/性能设计原则、软硬件
结构以及接口要求。

## 1.1基于晶闸管器件换流技术的基本控制原理

直流输电技术离不开换流、换相的基本概念。简言之，换流就是进行交流变换为直
流、直流变换为交流的过程；换相就是分别、依次对交流的三相进行换流的过程。
换流、换相技术中，一次设备所涉及的主要器件是电力电子开关器件。作为电力系
统输电用的电力电子开关器件需具备工程化的基本条件，主要包括具有足够的通流容量
和电压耐受能力，具有可控导通及低的导通压降、最好具有可控的关断能力，能够灵活
控制通流容量的大小等。目前，大容量直流输电工程（电网换相换流器技术，或称线电
流换流器LCC技术）主要采用晶闸管器件。本书主要分析晶闸管器件组成换流器（简称
换流器）的控制保护特性。


### 1.1.1晶闸管的开通、关断特性
当晶闸管所施加的阳极对阴极电压为正（称正向电压），但未向控制极注
入电流，晶闸管处于正向阻断状态，当$U_{AC}$ 达到正向转折电压（$U_{b0}$）时，原本
很小的漏电流急剧增大，导致晶闸管的非正常开通状态。

当晶闸管被施加正向电压且在控制极（门极）上注人合适的电流1c
（如几百毫安），只要具备电流回路，则可产生阳极至阴极的正向导通电流
$I_A$，形成晶闸管的正常导通状态；注入控制极的电流越小，则所需正常导通的$$\mu$_{AC}$就越大；晶闸管一旦正常导通，器件
上的电压降就很小，工程用5英寸晶闸管的导通压降约为1.5V、6英寸晶闸管导通压降约为1.97V。

晶闸管须具有承受反向电压应力的能力，在允许的反向电压应力期间，晶闸管仅有
很小的漏电流，但当反向电压达到至损的程度，即达到反向击穿电压时，晶闸管将被雪
崩击穿。

晶闸管的动态特性主要体现为开通和关断过程中的特性。①晶闸管的开通特性主要
体现在开通时间（即控制极加人跃变电流的时间至晶闸管电流扩散达到稳定值的90%的
时间，通常为1~5 $\mu s$）；开通允许的电流跃变（如6英寸晶闸管约为320A）等。②只有
当阳极电流1A低于一定值时，即低于维持电流1时（如几百毫安），晶闸管才正常关
断；要减小I则需要降低其正向电压，要维持晶闸管关断需维持晶闸管电压$\mu_{AC}$为零甚
至为负一段时间。在晶闸管关断过程中，存在反向阻断恢复和正向阻断恢复时间，即阳
极正向电流降低到零直至反向而后回到零的时间，以及此后晶闸管要恢复正向阻断能力
所需的时间，否则在正向阻断能力恢复之前重新对器件施加正向电压时，晶闸管会重新
非控导通。对于6英寸晶闸管，其关断时间可达400 $\mu s$、其关断电压的临界上升率的最
大临界值为12 $kv/\mu s$。

晶闸管运行中的稳态、暂态特性，通常还包括额定结温、重复/非重复断态峰值电
压、重复/非重复反向峰值电压等。

综上所述，晶闸管特性表明，晶闸管导通和关断过程直接与施加在器件上电压的正
负、大小相关，正常导通时需要有正向电压的保证，并对晶闸管的控制极注入电流以控
制器件的开通，但是不能通过外加弱电控制信号令其正常关断，它的关断不可控，因此
晶闸管属于半控电子开关器件。

直流输电实现换相、换流过程的关键设备之一是换流器。换流器（也称换流单元）的构成包括换流阀及换流变压器。
换流器为三相桥式结构，每一个桥臂（也可称为换流阀或阀）由串联的数十只晶闸管及
均压阻尼回路组成，阀的整体开通和关断的同步性直接反映了晶闸管器件的特性。6个
阀的桥式结构也可称为6脉动阀组。交流系统三相等值电动势$e_a,e_b,e_c$，称为换流器
的换相电压，它经由换流变压器分别接入一上桥臂的阳极和对应的下桥臂阴极；6脉动
换流器的M、N两端形成直流端。

直流系统控制首先要正确判断施加于各换流阀电压的相位及幅值，确保触发脉冲发
出时，相应阀上的所有晶闸管元件能同步导通。换流阀正常关断过程中，直流系统控制
要保证换流阀在关断时应对晶闸管施加足够长时间的反向电压，使晶闸管充分恢复其对
正向电压的阻断能力，否则将发生换相失败故障。

直流系统控制的核心任务是严格按照需要的时刻产生晶闸管的导通触发控制信号，
它要与换流器的阀控系统正确接口，再通过换流阀及晶闸管的本体控制装置对晶闸管元
件的控制极产生注人电流；按照需要的时刻产生换流器关断的必要条件。同时，直流控
制保护系统要采取相应的控制策略和保护措施，使运行工况不超出晶闸管允许的应力
范围。

### 1.1.2 6脉动换流器直流端电压的建立
换流器的直流端出口无论处于空载或带负载的工况，均存在一个回路。即使在空载
状态时，也可将其出口视为一个并联电容的回路，换流器一旦被触发导通，可视为一个
向电容充电的导通过程。

当a相电压为正半波时，阀1具备导通的电压条件，一旦注入控制
极电流则阀1导通，阀的压降很小按不计考虑，则M点电压与e。相等。当a相电压为负
直流输电控制保护系统分析及应用

半波时，阀4具备导通的电压条件，一旦注人控制极电流时阀4导通，则N点电压与ea
相等。同理，阀3、阀5先后导通时，分别将b相和c相的正半波电压带至M点；阀6、
阀2先后导通时，分别将b相和c相的负半波电压带至N点。6脉动换流器直流端电压
等于$\mu_M - \mu_N$

直流系统控制需等距发出6个桥臂触发脉冲，对于50Hz换相电压，之间相隔60°；
触发脉冲的顺序是1-2-3-4-5-6-1.上半桥换相顺序是阀1—阀3—阀5—阀1.下
半桥是阀2一阀4一阀6一阀2.直流系统控制发出的触发脉冲需保持120°宽，保证上
半桥各阀和下半桥各阀分别导通120°，则完成一个周波的三相触发、换相过程。当上半
桥阀1导通，施加在阀3阴极的电压为ea、而其阳极的电压为e,，此时只有e,>ea且在
其控制极注人电流时，阀3才具备导通的条件，其他阀同理类推。因此，当各阀顺序导
通时，施加在阀上的换相电压是交流系统阀侧等值线电压，直流系统控制需以线电压过
零点为计及触发脉冲发出时刻的起始点。图1-4中示意了交流三相相电压和线电压，6
个桥臂的触发脉冲，其触发时刻为换相电压线电压过零点，即触发角$\alpha$=0°。同时，图
中还示意了各阀的导通区域、上半桥阀1、3、5顺序导通M点的电压、下半桥阀2、4、
6顺序导通N点的电压，以及6脉动换流器直流端的出口电压。图1-4所示为分析换相
过程的一个理想工况，即$\alpha$=0°，换相过程瞬时完成。

由于$\alpha$=0°，面积A对横坐标$\omega t$的比值，称为无相控的理想空载直流电压
$U_{di0}$
$$
U_{di0} = \frac{3\sqrt{2}}{\pi}E \approx 1.35E
$$
式中E一换流变压器阀侧交流线电压的有效值。

以典型的两端直流系统进行分析。在直流输电技术中，理论上触发角的范围可为
0°~180°。实际工程应用中，为了保证每阀串联的数十只晶闸管同步触发，必须保证每
只晶闸管均处于正向电压作用下进行触发，因此选择触发时刻要滞后，一般触发角$\alpha$不
小于5°。当触发角5°≤$\alpha$<90°时，称为整流换流器（简称整流器），为电源端换流器；
当$\alpha$>90°时，称为逆变换流器（简称逆变器），为受电端换流器。

### 1.1.3两端直流系统直流电流的建立

对于6脉动换流器，一旦建立了直流端电压，如果在直流侧建立直流系统的运行回
路，则可产生正常运行的直流电流。由于晶闸管的单向导电性，在整流换流器与逆变换
流器相连时，必须将整流换流器的M端与逆变换流器的$N^{+}$端相连。

要建立直流电流，只要整流端建立了电压、逆变侧建立相对整流侧稍低的电压并与
整流侧形成回路即可。因此，直流系统控制必须确定整流侧的运行电压（额定或降压）、
逆变侧换流器选取合适的、匹配的电压，则可形成额定（或整定）的直流电流。两端电
压值的建立最终将由各自换流阀的触发时刻决定。极母线直流电压测量装置所测为极母
线对地直流电压，因此在直流控制保护中，用于控制保护的直流电压应为所测的直流电
压值减去所测的中性母线电压值。无论是整流侧还是逆变侧，对直流电压控制的结果都
是保证整流侧直流电压为全压或降压整定运行值。

直流电流回路的基本组成形式可以是两端换流器直接相连形成背靠背形式，或高
压端通过直流线路而低压端通过大地（或海水）作为返回线连接形成端对端大地（或
海水）返回线形式，或高压端通过直流线路而低压端通过金属导线作为返回线连接形
成端对端金属返回线形式。由整流和逆变两端及返回连接形成一个电流回路的称为直
流极。图1-10所示为直流双极大地回线主回路示意图，双极（正极和负极）共用大
地回路；当单极运行时，另一极直流线路导线可作为低压金属回路。
每极直流回路电流可表示为
$$
I_d = \frac{U_{dR} - U_{dI}}{R_L}
$$
式中$$\mu$_{dR}$表示整流侧换流器高压端对换流器低压端间直流电压；
$U_{dI}$表示逆变侧换流器高压端对换流器低压端间直流电压；
$R_L$表示直流回路电阻。单极大地回路时，$R_L$包括两站直流回路串联的平抗电
阻、直流线路电阻、两站接地极线路和接地极电阻。金属回线时，$R_L$包
括两站直流极线串联的平抗电阻、两倍直流线路电阻。
其中，下标R代表整流侧、下标L代表逆变侧。

在讨论直流电流建立时，进一步注意到，在每相电流回路中，均存在着电感性质的
元件，其阻抗值即为换相电抗，它主要由所连接交流系统的等值阻抗以及换流器与交流
系统的之间的换流变压器漏抗组成。如果交流系统容量较换流器容量大许多倍，或者在
换流母线上装设完备的交流滤波器，则通常将换流变压器漏抗视为换相电抗。电感元件
具有阻止所流过电流变化的特性。因此，在非换相过程中，流过每个桥臂电流的变化率
近乎为零，换相电抗值可视为零；但在换相过程中，原先导通的阀要关断，其电流要
变化为零，而下一个导通阀的电流由零升至整定值，这一降一升的过程中，换相电抗
要起到阻止作用，导致电流的变化要维持一段时间，形成两阀同时导通的时间称为换
相角。

晶闸管正常关断时，要求其电流过零，且需保持一段时间使其承受反向电压，达到
彻底去游离，否则它将重新导通。两桥臂换相结束后，刚退出导通的阀在反相电压作用
的一段时间内，未能恢复阻断能力，或者两桥臂换相一直未能结束，其结果是预定开通
的桥臂向预定关断的桥臂倒换相，这是换相失败的基本定义。

影响$\gamma$角大小的因素包括：触发角（导通滞后角）$\alpha$角大小、换相角$\mu$的大小，以
及换相电压过零点是否畸变。引发换相失败的主要原因通常为：应导通的阀失去导通条
件，如换相电压降低或失去触发脉冲；交流电压扰动形成畸变，导致过零点前移，从而
关断角减小；直流电流瞬时大幅度增大，导致换相角增大从而关断角减小；触发角$\alpha$过
大导致减小。换流器的误开通也会造成无法正常换相。

直流输电工程应用中，通常采用两个6脉动换流器串联形成一端的单极换流器。
直流输电控制保护系统分析及应用
两个6脉动换流器共12个触发脉冲每个触发脉冲间隔为等距30°，顺序如图1-12所
示，12个桥臂在一个周波内的按序轮流导通一次，完成12脉动换流器的换相和换流
过程。

包括特高压直流输电工程在内的直流输电工程项目，均以12脉动换流器为基本换
流单元。单12脉动换流单元组成一极时，整流、逆变侧极直流电压分别为6脉动换流器
直流端电压的2倍；双12脉动换流器串联组成一极时，则为4倍。由于12脉动换流器
直流电压齿状波形相互错位30°，直流电压呈12脉动，较6脉动换流器直流电压谐波分
量减小，不再含有k为正整数时的6（2k-1）次谐波，如6、18、30等次谐波。12脉动
换流器流人交流系统的电流更接近正弦波，其谐波分量较6脉动换流器减少了k为奇数
时的（6k±1）次谐波，如5、7、17、19、29、31等次谐波。

理论上，多个6脉动换流器串联会更加减少直流系统谐波的影响，但是带来的问题
是需要产生时间间隔更小的同步、等距触发脉冲，这不仅涉及直流控制保护系统，还涉
及换流变压器的制造。特高压直流输电工程中，每个换流站采用两个12脉动换流器串
联作为一极的结构，但每个12脉动换流器的触发脉冲发生器为两个独立运行单元，每
个单元各自发出间隔为30°的12个触发脉冲，这在提升直流电压等级的同时，规避了上
述多桥换流器结构的技术难点。因此，在特高压直流系统控制中，必须具备独立的12
脉动换流器控制层；对于极运行，两个12脉动换流器必须服从上一级，即极控制层的
控制指令。

### 1.1.4换相压降
如前所述，6脉动换流器在上、下半桥为非同相、单阀导通时，换流变压器阀侧电
流为直流电流，换流变压器漏抗不产生压降；在换相时，由于换流变压器漏抗的存在，
电流不能突变，原导通的阀电流逐渐降低
直至关断，新导通阀电流逐渐增加，直至
达到设置的直流电流值。在这个过程中，
换相变压器的两相漏抗将产生感性压降。

换相开始后，借助b、c两相的短路
电流$i_k$进行阀3与阀5的换相。该回路
电流$i_k$分别在$L_b$和$L_c$。上产生幅值相等
但方向相反的电压降，因此，当计及换相角$\mu$时，由于换相齿面积引起了直流电压的下降，在
计算直流电压时，提出了换相压降的概念。

通常用两种定义表示换相压降。一种是比换相压降d，（也称等值换相电阻）；另一
种是相对直流压降，相对直流压降包括相对感性直流压降d、和相对阻性直流电降d。
相对感性直流压降是直流系统设计，包括直流控制计算中的重要参量之一。
定义d（Ω）为式（1-4）所示，其意义表示一个单位的直流电流在换相电抗中造
成的压降
$$
d_\mu = \frac{3X_t}{\pi}
$$
定义$d_{xN}$%）代表额定条件下的相对感性直流电压降
$$
d_\mathrm{xN}=\frac{3}{\pi}\cdot\frac{X_\mathrm{t}I_\mathrm{dN}}{U_\mathrm{di0N}}
$$
式中$X_t$表示换相电抗，代表换流变压器网侧至换流桥之间的等值阻抗。它等于交流系统等值电抗与换流变压器漏抗之和。当系统等值电抗比换流变压器阻抗小
多倍时，通常将换流变压器漏抗视为换相电抗。

下标N代表工程额定工况标称值。


额定相对感性直流压降dxv与换流变压器的短路阻抗Ek（短路阻抗用短路电压百分
数表示）关系为$$d_{xN} \approx 
（E_k+PLC滤波器电感的相对压降）$$

在直流电流回路中，还存在电阻性压降，其中一部分主要为直流电流通过的平波电
抗器产生的压降，另一小部分为换相期间每相中的电阻性压降。

定义$d_{rN}$（%）代表额定条件下的相对电阻性直流压降
$$d_{\mathrm{rN}}=\frac{P_{\mathrm{cu}}}{U_{\mathrm{di0N}}I_{\mathrm{dN}}}+\frac{2R_{\mathrm{th}}I_{\mathrm{dN}}}{U_{\mathrm{di0N}}}$$
式中$P_{eu}$表示
换流变压器和平波电抗器的负载损耗，此部分与换相无关；
$R_{th}$表示一个换流器桥臂导通时的电阻，此部分与换相有关。

相对电阻性压降很小，通常不计。

直流电压为一平均值。图1-11为两端换流器既有相控，且有负载电流的工况，图
中所示面积A对横坐标$\omega t$的比值称为6脉动换流器直流电压。

在不计换相回路中的电阻性压降及阀导通压降时：
整流侧6脉动换流器直流电压为
$$
\begin{aligned}
U_{dR}& =U_{\mathrm{di0R}}\cos\alpha-\frac{3X_{\mathrm{tR}}}{\pi}I_{\mathrm{d}}  \\
&=U_{\mathrm{diOR}}\cos\alpha\mathrm{-d}_{\mathrm{\mu R}}I_{\mathrm{d}} \\
&=\frac{U_{\mathrm{di0R}}}{2}\left[\cos\alpha+\cos\left(\alpha+\mu_{\mathrm{R}}\right)\right] \\
&=U_{\mathrm{di0R}}\cos\Bigg(\alpha+\frac{\mu_{\mathrm{R}}}{2}\Bigg)\cos\frac{\mu_{\mathrm{R}}}{2} \\
&=2U_{\mathrm{di0R}}\Bigg(\mathrm{cos}\alpha-d_{\mathrm{xR}}\cdot\frac{I_{\mathrm{d}}}{I_{\mathrm{dN}}}\cdot\frac{U_{\mathrm{di0NR}}}{U_{\mathrm{di0R}}}\Bigg)
\end{aligned}
$$
逆变侧6脉动换流器直流电压为:
$$
\begin{aligned}
U_{\mathrm{dI}}& =U_{\mathrm{diOI}}\cos\gamma-\frac{3X_{\mathrm{d}}}{\pi}I_{\mathrm{d}}  \\
&=U_{\mathrm{di0I}}\cos\gamma-d_{\mu I}I_{\mathrm{d}} \\
&=\frac{U_{\mathrm{di}01}}{2}\left[\cos\gamma+\cos\left(\gamma+\mu_{1}\right)\right] \\
&=U_{\mathrm{di0I}}\cos\left(\gamma+\frac{\mu_{1}}{2}\right)\cos\frac{\mu_{1}}{2} \\
&=2U_{\mathrm{di0I}}\Bigg(\mathrm{cos}\gamma-d_{\mathrm{xI}}\cdot\frac{I_{\mathrm{d}}}{I_{\mathrm{dN}}}\cdot\frac{U_{\mathrm{di0NI}}}{U_{\mathrm{diOI}}}\Bigg)
\end{aligned}
$$
式中$U_{di0R},U_{di0I}$表示
6脉动换流器的无相控理想空载直流电压（简称理想空载直流
电压）。

下标R代表整流侧、下标I代表逆变侧、N代表额定值。


综上所述，晶闸管换流阀的换相过程是靠交流系统提供换相电压和短路电流实
现的。

### 1.1.5换流器正常的工作角度
上述换流原理是基于晶闸管换流器的正常工作状态，即在稳态工况下，6脉动整流
器正常的触发角为0°<$\alpha$<90°、逆变器的正常的触发角为90°<$\alpha$<180°。在非换相期间，6
脉动换流器上半桥和下半桥各有一个不同相的换流阀导通；换相期间，则上半桥（或下
半桥）有两个阀导通，而下半桥（或上半桥）仍为一个阀导通，即共3个阀导通，这就
是通常所说的“2-3”工作制。

在换流原理中，还需了解换相角$\mu$在换相过程中的情况。对于整流器，如果因某种
原因使得换相角$\mu$大于（或等于）60°，由于触发脉冲的间隔就为60°，因此造成一个半
桥的阀尚未换相完毕，另一个半桥的阀又开始换相，换流器将形成3个阀导通和4个阀
导通交替出现的“3-4”工作制。而且将导通的阀可能因不满足晶闸管阀阳极电压高于
阴极电压的导通条件，即使向控制极施加了脉冲，如果触发脉冲不能维持至阀电压变
正，则造成阀不导通；如果触发脉冲足够宽，则可造成滞后导通，且使得阀处在负压的
工况下施加触发脉冲，引起阀的反向漏电流不均匀增大并导致晶闸管元件电压分布不均
等危险因素。因此可总结为，对于6脉动整流器：当0°<$\mu$<60°，换流器工作在“2-3”工
作制；当$\mu$=60°，换流器工作在3工作制；当60°<$\mu$<120°，换流器工作在“3-4”工作
制；当$\mu$=120°，换流器工作在4工作制。


阀1的触发角$\alpha$、阀1与阀3的换相角$\mu$与阀5的关断角之
和为180°。因此，对于逆变器引人一个触发超前角$\beta$的概念
$$
\beta = 180° - \alpha = \gamma + \mu
$$
还可得出
$$
\begin{aligned}
U_{di}& =U_{\mathrm{di0I}}\cos\alpha-d_{\mu I}I_{\mathrm{d}}  \\
&=U_{\mathrm{di0I}}\cos\beta+d_{\mu I}I_{\mathrm{d}}
\end{aligned}
$$
逆变器正常工作，不仅要受到换相角$\mu$的限制，还要受到最小关断角的限制。

当$\beta$<60°时，阀1闭锁期间的所有换相齿均位于横坐标的上方，要满足正常运行的关断角$\gamma$≥17°，则正常运行的换相角$\mu$≤60°-$\gamma$≤43°即可。

当60°<$\beta$<90°，即0°<$\beta$-60°<30°时，阀1关断后的第一个换相齿位前沿A-B段与横坐标相交，此时实际关断角$\gamma^{'}$=60°-$\mu$要满足$\gamma$≥17°的要求，换相角$\mu$≤43°即可。

据此类推，当$\beta$>90°，即$\beta$-60°>30°，关断后的第一个换相齿位前沿全部位于横坐标的下方，B-C段将与横坐标相交。此时实际的关断角为阀关断点与反向电压变正过零点的时间减去30°，即$\beta$-$\mu$-30°≥17°，即$\beta$≥47°+$\mu$>90°，则换相角$\mu$>43°、关断角$\gamma$≥47°，这种情况已不是逆变器的正常工作范围了。

因此，直流输电稳态工作的换相理论均是基于6脉动换流器工作在“2-3”工作制，
文中所列正常运行时的各公式也只适用于6脉动换流器“2-3”工作制，即对于6脉动换流器：整流器触发角5°≤$\alpha$<90°、换相角$\mu$<60°；逆变器触发角90°<$\alpha$<180°、$\gamma$≥17°、$\mu$≤43°，而$\beta$<90°的工况。

对于12脉动换流器，非换相期间，两个6脉动换流器各有2个阀、共4个阀导通；
第1章直流输电控制保护系统概论
每隔30°，两个6脉动换流器之一将出现换相，因此12脉动换流器工作在“4-5”工作制。为了避免换相引起两个6脉动换流器之间的耦合影响，即避免两换流器换相时刻交迭，正常工作时换相角$\mu$应小于30°。

## 1.2交/直流系统相互影响对直流控制保护系统要求
本节主要依据直流输电换流原理，从交/直流系统相互作用对直流输送功率的影响
及其对直流控制保护设计的要求进行分析。
### 1.2.1直流输电系统对交流系统的影响
#### 1.2.1.1换流器换相消耗无功及换流站的无功控制基本要求
换流装置的视在功率由基波有功功率、基波无功功率和谐波电流引起的畸变功率三
部分组成。换流装置有功功率损耗小，在不计损耗时，基波有功功率就等于直流功率。
换流器与交流系统电源电压接人点处的基波无功功率是由于在换流过程中，换流
阀交流侧的交流电流滞后其交流电压。滞后的原因一是由于存在触发角$\alpha$引起的滞
后，二是由于换相回路中存在电感因素引起换相角$\mu$角的滞后。假设整流换流器和逆变换流器交流电流对交流电压的基波功率因数角（滞后
角）为$\phi_1$，
通过计算换流装置的视在功率$W$、基波有功功率$P$ $(P_d)$，可得到整流侧换流装置的总功率因数$cos\phi$。
$$
\cos\varphi=\frac{P}{W}\approx\cos\left(\alpha+\frac{\mu}{2}\right)\cos\frac{\mu}{2}=\frac{1}{2}\Big[\cos\alpha+\cos(\alpha+\mu)\Big]
$$
逆变侧换流装置的总功率因数还可表示为
$$
\cos\varphi=\frac{P}{W}\approx\frac{1}{2}\Big[\cos\gamma+\cos\big(\gamma+\mu\big)\big]=\frac{1}{2}\big(\cos\gamma+\cos\beta\big)
$$
总功率因数$cos\phi$略小于基波功率因数，这就是由于换流装置交流侧电流存在谐波畸变，因而产生畸变功率，它也视为无功功率的一种。因此，直流系统的一个重要设计部分，就是根据换流装置所接人交流系统的要求，设计换流站无功补偿装置，解决换流器消耗无功的就地补偿问题。

换流器在不同条件下输送有功与同时消耗无功的关系，其基本特点为：消耗无功随着有功的增加而增加；输送相同有功，触发角或关断角越大，则消耗无功越大。通常，整流换流器额定触发角设计约为15°、逆变换流器额定关断角设计为17°～18°，这不仅保留了为减小角度的可控调节裕度，而且无功性能相对较好，即要求的无功补偿量较少。通常，整流侧额定工况下消耗无功容量为有功的40%～50%，逆变侧额定工况下消耗无功容量为有功的50%~60%。随着交/直流系统的需求可能随时调节直流输送功率的大小，或者直流系统需要降压运行而增大$\alpha$角或角，这些控制的结果必将引起换流器消耗无功的变化。因此，直流系统成套设计的重要一点就是要确定不同工作点时换流器的无功量需求。直流系统控制在调节直流有功功率（包括直流电流或直流电压）的过程中，还必须同时进行投人或切除换流站无功补偿装置的控制，以保证换流站交流系统送出的无功，或是吸收的无功在设计的允许范围内。在换流站投人或切除无功补偿设备，必然引起换流器接人系统处交流电压的变化，因此，直流系统控制在进行无功补偿装置控制时还要密切监视交流电压，使之不超过允许
的设计范围：当系统的交流电压变化较无功变化更为敏感或突出的工况下，还可采用交流电压控制替换无功控制。

#### 1.2.1.2换流器在交流侧产生谐波及其控制要求
从1.3节可以看出，换流器换相过程改变了换流器交流侧电流的波形。因此，换流
器对于其交流侧是个谐波电流源。

对于一个12脉动换流器，YY接线桥为
高压侧，设其变比为1：1。YD接线桥为低压侧，设其变比为1：$\sqrt{3}$。

每个桥臂的电流为间断的正负方波，YY接线换流变压器一次、二次侧电流的幅值和相位相同；YD接线换流变压器一次侧电流相位与二次侧△绕组内的相电流相位相同，但幅值为其$\sqrt{3}$倍。换流变压器网侧的电流为YY、YD换流变压器一次侧电流之和，其波形包络线更接近为正弦波形，但内部仍为阶梯状，这
就形成了流人交流系统的谐波电流。换流器（含所连直流输电系统）对于交流系统而言是个高内阻的谐波电流源。通过对i波形进行傅立叶级数展开分析，其中包
括基波和6k±1（k为正整数）的各次谐波，其公式为
$$
\begin{aligned}
i_{\mathrm{al}}=& :\frac{2\sqrt{3}}{\pi}I_{\mathrm{d}}\Big(\cos\omega t-\frac{1}{5}\cos5\omega t+\frac{1}{7}\cos7\omega t-\frac{1}{11}\cos11\omega t+\frac{1}{13}\cos13\omega t  \\
&\left.-\frac{1}{17}\mathrm{cos}17\omega t+\frac{1}{19}\mathrm{cos}19\omega t\cdots\right)
\end{aligned}
$$
图中i波形傅立叶级数展开后的公式为
$$
\begin{aligned}
i_{\mathrm{a2}}=& \frac{2\sqrt{3}}\pi I_\mathrm{d}\left(\cos\omega t+\frac15\cos5\omega t-\frac17\cos7\omega t-\frac1{11}\cos11\omega t+\frac1{13}\cos13\omega t\right.  \\
&\left.-\frac{1}{17}\mathrm{cos}17\omega t+\frac{1}{19}\mathrm{cos}19\omega t\cdots\right)
\end{aligned}
$$
注意式（1-14）、式（1-15）中5、7、17、19等次谐波的符号相反，因此在合成为流人交流系统电流i、的谐波次数减少，6k±1中k为奇数正整数的谐波分量被抵消，而k为偶数正整数的谐波分量增大。

上述波形虽未考虑换相角，但是经分析，在计及换相角后的波形更进一步接近正弦波形，交流谐波的幅值有所减小。

综上可知，各次谐波分量随着直流电流增大而增大；换相角$\mu$在约30°之内，对于相同的触发角$\alpha$，随换相角增大，11次谐波电流分量呈减小趋势；换相角$\mu$在约30°之内，对于同一换相角，随触发角增大，11次谐波电流分量呈减小趋势。交流电流中13、23、25等次谐波分量趋势与11次相似。通常，在输送额定直流功率时，设计为$\alpha$=15°，$\mu$角约为21°。

在理想条件下，12脉动换流器相对6脉动换流器，其基波容量增大一倍，流人交流
系统的谐波次数为（12k±1）次[即不含当k为奇数正整数时的（6k±1）次谐波，不含
3次/3次倍谐波，不含偶次倍谐波]，称之为换流器在交流侧产生的特征谐波。实际工
程中，考虑到换相阻抗的制造公差、触发角的不等距误差、交流电压不平衡等因素造成
换流阀导通的正负波形不等时，就会在交流电流中产生3次倍的谐波分量或其他非特征
谐波次数的谐波。例如，当两阀先后触发角相差1度时，将会产生1%的3次倍谐波分
量，这些称之为换流器的非特征谐波，但主要谐波分量仍为特征谐波，参见图1-21。

为了抑制换流系统给所连交流系统带来的谐波，直流输电系统成套设计研究中很重
要的一点就是要为换流站合理配置交流滤波器，将影响交流系统电能质量的因素限制在
允许范围内。对于直流系统控制，除了要根据交流滤波器设计，按照不同输送容量和直
流运行方式对交流滤波器进行投、切控制，另一个很重要的贡献指标是所产生的触发脉
冲序列的等距性。通常，我们要求其等距误差限制在±0.01°～±0.02°。

直流输电工程中，无功补偿设备和交流滤波器设备统一设计和配置，因此在直流系
统控制中，将无功控制及交流谐波滤波控制进行统一、综合的控制设计。

#### 1.2.1.3换流器换相在换流器直流侧产生谐波及其控制
换流器换相过程改变了直流电压的波形，因此，换流器对于直流侧是个谐波电
压源。

从直流输电系统的直流端向换流器看人，换流器是个低内阻的谐波电压源，这些谐
波电压在直流线路中产生的谐波电流将对直流线路沿线附近的通信产生干扰，需要加以
限制。对图1-11的直流电压波形进行傅立叶系数分析，对于6脉动换流器直流侧电压
的特征谐波电压为6k次，k为正整数。对于12脉动换流器，由于上下两6脉动换流器
的6、18、30等次谐波电压大小相等、方向相反而抵消，因此在12脉动换流器的直流侧
仅产生为12k次各次特征谐波，其电压有效值的公式为
$$
U_{\mathrm{dN}}=U_{\mathrm{di}0}\sqrt{A^{2}+B^{2}-2AB\cos{(2\alpha+\mu)}}
$$
其中，n为谐波次数，$A=\frac{\cos\left(\begin{array}{c}n-1\end{array}\right)\frac{\mu}{2}}{n-1},B=\frac{\cos\left(\begin{array}{c}n+1\end{array}\right)\frac{\mu}{2}}{n+1}$。

换流器的直流侧特征谐波电压与换相电压幅值、触发角和换相角有关，换相电压越大则谐波电压分量随着增大。对于各种触发角，换相角工作范围在10°～20°时，12次谐波电压分量较小；对于相同的换相角，触发角越大则12次谐波电压分量越大。

在实际工程中，由于存在设备制造公差、触发角不等距，以及换流系统对地杂散电
容的影响，直流侧还存在低次和3脉动等非特征谐波，但主要仍为特征谐波分量。

在直流输电工程中除了配置直流滤波器外，平波电抗器及中性母线电容器均具有限
制直流侧谐波分量的功能，但后两者只在设计中确定，不需进行实时控制。直流系统控
制除了保证触发脉冲的等距性外，就是在极连接的顺序控制中按顺序投人所配置的直流
滤波器；通常还设计为同一极两站失去一组直流滤波器不应影响极的正常运行，最后的
控制策略还需根据系统成套设计而定。

其次是关于次同步谐振。对于一些与整流站直接相连，或距离很近且与之联系的交
流电网相对薄弱的火电机组，当换相电压扰动引起直流电压变动，进而直流系统控制要
进行直流电流的快速调节时，将影响到发电机的电磁转矩，该应力要反馈到发电机组的
轴系。如果发电机的转速变化滞后于电磁转矩的变化且滞后相位大于90°，则将导致长
轴发电机轴系的扭振。尽管不同的发电机轴具有不同的扭振频率，这是相对复杂的问
题，但是引起次同步振荡的原因之一是与直流电流的控制相关。

通常，首先可采用机组作用系数法，对是否存在次同步谐振可能性进行初步判断，
如果某台机组的机组作用系数小于0.1，则可认为该台机组与直流输电系统之间发生次
同步谐振的可能性很小，否则，需对交/直流系统进行进一步的次同步谐振分析。
$$
UIF_{i}=\frac{P_{\mathrm{dN}}}{S_{i}}\bigg(1-\frac{SC_{i}}{SC_{\mathrm{TOT}}}\bigg)^{2}
$$
式中$P_{dN}$表示一直流输电系统额定输送功率；
$S_i$表示第i台发电机组的额定容量；
$SC_i$不包括第i台发电机容量及交流滤波器作用时，换流母线的三相短路
容量；
$SC_{TOT}$
包括第i台发电机容量时，换流母线的三相短路容量。

根据IEC标准的规定，对于可能发生次同步谐振的系统，最主要的是要在机组轴系
装设监测和保护装置，直流系统控制采取配合的控制策略。早期的直流输电工程中，直
流控制保护曾采用检测直流电流中存在的与轴系扭振频率相近范围的谐波分量（如
20~40Hz）的方式，如果分量值超过阈值，则停运直流输电系统。近期，有的也采用检
测换流母线电压前后时刻的相角差的方式，当超过阈值时证明可能发生次同步谐振，采
取相应的控制策略。在换流站判断相关机组的次同步谐振的判据，不仅与直流输电系统
直流输电控制保护系统分析及应用
及其控制参数相关，更主要涉及各机组的一系列特性和参数，需针对不同的交/直流系
统，不同的机组，以及交/直流系统不同的运行方式分别研究。

更为重要的是，直流输电系统作为输电、联网的一个重要环节，其本体的操作或故
障造成的扰动或停运必将给相连的交流系统带来影响。

直流输电系统扰动或故障最显而易见的影响就是导致直流输送功率稳态工况的变
化，直接影响送端交流系统电力的送出、受端负荷的受电。例如，交流滤波器故障将影
响谐波性能指标或导致直流功率下降；直流系统控制丢失脉冲会导致输送功率的降低或
失去，增加直流谐波等。

因此，直流控制保护系统除了需在软硬件平台性能、结构、冗余配置原则、控制逻
辑和保护原理等方面提出严格的要求外，还必须具备许多特殊的控制功能。例如，当整
流或逆变侧扰动时另一侧控制策略的配合；当整流侧达到触发角最小极限时，逆变侧实
施直流功率裕度补偿控制功能；减小投切交流滤波器/无功补偿装置等无故障操作时扰
动采取的瞬时改变关断角的控制功能；换相失败预测功能；直流线路故障再启动功能；
双极运行一极故障另一极直流功率转移功能；失去站间通信时的直流电流控制功能等。
此外，还需对直流换流系统配置保护性的监控功能。

对于直流输电系统内部的故障，按照无空白点的保护分区原则，基于被保护设备的
应力配置完善的直流保护，主要保护区包括换流器保护区（包括换流阀及换流变压器的
保护）、极保护区（含极母线、极中性母线、直流滤波器、金属回线等）、双极保护区
（含双极中性母线区、接地极及引线等）、直流线路区保护、交流滤波器/无功补偿设备
保护等。

对于直流控制保护装置本体，除了必须冗余配置外，还必须具有完善可靠的自检功
能并具有良好的余系统判别和切换功能。简言之，为减少直流输电系统，特别是直流
双极系统的停运率，绝不充许直流控制保护系统单一元件敌障引起直流输电系统运行的
过大扰动和停运。

此外，直流输电系统中的另一特点是具有接地极，当双极不平衡运行时，或单极大
地回路运行时，接地极中均将流过电流，通过控制减小这个电流可以消除三方面的影
响：一是避免接地极本身的销蚀而损坏，使接地极的寿命达到设计指标的运行安时数；
二是避免入地电流对接地极附近的金属件造成腐蚀；三是避免入地电流导致周围变电站
地网电位变化引起的变压器偏磁。

直流系统控制通过稳态或暂态时两极不平衡电流控制（通常小于1%的额定电流
值），限制双极不平衡运行和单极大地回路运行时间，以及良好的单极大地回线向单
极金属回线平滑的转换等功能，达到控制或减小对接地极的不利影响。如果两个或更
多换流站共用接地极，则直流系统控制还将对多回直流输电系统进行运行方式的协调
控制。

直流控制保护系统还具有重要的监控系统，包括对换流站交流场和直流场开关设
备，对换流站的重要辅助系统如阀冷却系统、站用电系统等进行实时监控，当冷却系统
故障或站用电故障时实施直流输电系统的相关顺序控制，在保护设备的前提下最大限度
维持直流输电系统的稳定运行。

若直流输电线路经有结冰区，则直流输电工程还需具备阻冰或除冰功能，这时直流
控制保护系统还需具备相应的控制保护功能，例如在不需实施输电任务时两极按照不同
潮流方向满负荷运行进行阻冰运行方式的控制和保护、按照设计的除冰接线方式进行除
冰运行方式的控制和保护。

### 1.2.2交流系统对直流输电系统的影响
直流输电系统成套设计的重要基础条件之一就是两端交流系统的条件，包括电压、
频率、负序电压、背景谐波等。交流系统条件决定了直流主回路和主设备参数的设计，
以及基本的直流输电系统控制策略。其中交流电压的变化在直流输电系统实时控制中是
最重要的因素。

从描述的换相机理可以清楚看到，对于晶闸管换流器，换相电压的存在是换相的基
本条件。交流系统对直流输电系统的最重要的影响在于：它是决定换流器换相后所形成
的直流端电压的大小重要因素之一，甚至决定换流器换相或是否成功，因为当交流侧换
相电压低于一定值时，换流器不具备换相条件，即可能不满足晶闸管阳极对阴极电压为
正的要求，或是阀本体的触发系统板卡可能失去工作电源而不能正常触发每个晶闸管
元件。

直流输电系统的两个基本公式为
$$
U_{\mathrm{di}0}=\frac{3\sqrt{2}}{\pi}E\approx1.35E
$$

$$
U_{\mathrm{d}}=1.35E\cos\alpha-\frac{3X_{t}}{\pi}I_{\mathrm{d}}=U_{\mathrm{di}0}\cos\alpha-\frac{3X_{t}}{\pi}I_{\mathrm{d}}
$$
对于逆变侧，式中$\alpha$角用角代替。

因此，换流变压器网侧交流系统电压大小直接影响阀侧线电压$E$和直流空载电压
$U_{di0}$，以至影响直流电压$U_d$的大小，进而引起直流电流的变化。

当交流电压波动时，为了保持直流功率的稳定，并保证换流器工作在合理工况，为
换流变压器设计并装配了分接开关，直流系统控制应按照设计的策略进行分接开关的实
时控制，保证控制精度、避免反复投切。

### 1.2.3换相失败
换相失败是交/直流系统相互影响的典型异常工况，是晶闸管换流器至今不能避免
的一个缺陷，它是晶闸管元件恢复阻断能力的特性所致。换相失败的经典定义是：两个
阀换相结束后，刚退出导通的阀在反相电压作用的一段时间内，未能恢复阻断能力，或
者两桥臂换相一直未能结束，其结果是预期开通的阀向预定关断的桥臂倒换相而未能开
通，预期关断的阀未能关断。

换相失败源于交流系统或直流输电系统的扰动或故障，产生的后果又反过来直接影
响交/直流系统。因此，换相失败是一个综合性的问题，是直流输电工程中交/直流系统
相互影响的重要现象。
当交流A
直流输电控制保护系统分析及应用
相电压对地故障时：①故障发生a时刻前，Y桥换流器为阀3和阀4导通，故障后首先
收到阀5触发脉冲，但由于换相电压$U_c$。在很短时间内便小于$U_b$，使阀3向阀5换相持
续时间很短，阀3未能完全阻断而又遭受正向电压的形成，恢复继续导通；后续虽然连
续发出触发脉冲P6、P1、P2、P3.…但均因A相交流电压故障而无法恢复正常换相。
②故障发生a时刻前，D桥换流器为阀2向阀4换相刚结束，约1ms后C相电压便低于
A相电压，导致阀2重新导通，当P5触发脉冲发出，阀3向阀5正常换相，在D桥换流
器由于换相失败形成C相连接的阀2和阀5同时导通形成旁通对，导致D桥直流端被
短路。

在J时刻，
交流C相电压发生畸变；在K时刻，几乎与触发角减小的同时，D桥的V1和V3已经开
始倒换相，到M时刻D桥V1和V4形成旁通对；在L时刻Y桥V2和V4倒换相，至N
时刻Y桥V3至V5换相成功，V2和V5形成旁通对，逆变侧的直流端形成短路。产生换
相失败的原因是换相电压畸变，致使晶闸管阀恢复阻断能力的时间不够。K时刻应该是
控制系统预警换相失败而将触发角$\alpha$从153°开始减小，但是在$\alpha$开始下降后约0.4ms
时，关断角$\gamma$已在0.1ms内急速从18°下降至0°。然后经过约3.45ms触发角$\alpha$降至约
134°，又经过约1.16ms关断角$\gamma$才从0°增至约27°，这才使换相失败基本结束。在M时
刻之前，逆变侧虽未形成旁通对，但是由于交流电压畸变致使换流变压器阀侧线电压降
低，导致逆变侧换流器直流端电压降低，引起直流电流呈逐渐增大趋势，换相角也随之
增大，进一步导致了熄弧时间不足。

换相电压的故障和扰动是引起直流输电系统换相失败最常见的原因，其发生的时刻
和间隔时间的长短引起的后果也不相同。例如，如果发生在刚刚换相结束完全停正导通
阀的相电压，则换相失败就会发生在其他阀上，换相失败时刻会稍延迟。有些故障则不
会引起双桥均形成旁通对，因此，交流系统
扰动形成的换相失败现象的随机性很大。从上述工程实例可以看到，换流器一旦发生换
相失败，原导通晶闸管恢复导通的速度很快，几个微秒内上升值可达几百至上千安培，
是无法再依靠外力控制来挽救的。

从换流器换相机理看，引起换相失败除因换相电压异常外，直流电流瞬时大幅度增
大引起换相角增大导致关断角减小使退出导通的换流器重新导通、换流器的误开通或不
触发等，也是造成无法正常换相产生换相失败的原因。除换相异常外，它将造成直流电
压、直流电流幅值变化，并使其工频或二次谐波分量增大，甚至引起谐振；多次换相失
败还将引起直流偏磁的增大。

由于交流系统故障引起整流换流器换相失败时，由于电源侧的故障，
直流电压、直流电流呈下降趋势，送出功率减少且含有100Hz谐波分量。交流系统故障引起逆变换流器换相失败时，由于直流端短接，直流电压呈下降趋势、而直流电流呈上升趋势，且均含有100Hz谐波分量。

交流系统某相故障，影响到上下两个相关换流阀，在一个周波内会遇到两次换相异
常，因此会引起100Hz的谐波分量。如果由于换流阀控制或直流系统控制故障，一个换
流桥臂丢失触发脉冲造成换相失败，直流电压直流电流的变化趋势与上述基本相同，但
由于一个周波内仅此一阀换相时会发生一次异常，因此故障时其含有的谐波分量是
50Hz。

直流控制中设置了许多功能用以抵御来自交流系统的干扰，增强自身的稳定性，同
时也可进一步改善交流系统的动态性能，除慢速的分接开关控制之外，其中很重要的就
是换相失败预测、低压限流等控制功能。一旦发生逆变侧换相失败，整流侧控制可将直
流电流控制在允许值（通常控制在最小允许电流），但逆变侧交流系统将因换流系统的
旁路收不到直流功率。在维持的过程中，直流电流将含有谐波分量，在不会引起设备因
谐波产生过热、系统不会因谐波引起谐振等现象的前提下，可以让维持过程尽量延续，
以便当扰动过后直流输电系统可以迅速恢复功率的输送，减少直流输电系统的停运。预
测换相失败的原则十分重要，但是预测的判据和策略需要深人研究。触
发角开始减小的时间和幅度（速度）并未阻止换相失败，因此，预测判断是否能再提
前、触发角减小的速度和幅度是否再大一些、如何避免由一次换相失败发展为多次换相
失败，以及综合考虑抑制换相失败和一旦故障消失应加快直流输电系统恢复的控制策略
等问题，还需根据晶闸管的特性、换流阀的运行条件，对控制系统硬件性能（如处理速
度、采样频率等）和软件程序（如程序执行周期时间的优化、换相失败判据的选择及处
理策略等）进一步完善，但这是缘由之外的辅助措施。从交流系统看，换相电压故障和
畸变是换相失败的根本原因，如何提高换相电压的支撑能力更是十分重要。对于多回直
流落点的交流系统，站址电气距离的选择、是否可以采取牺牲少数保全多数而避免多回直流同时换相失败的策略等均是需针对具体工程进行详细系统的研究。

综上所述，换相失败是目前晶闸管换流器直流输电工程需要十分关注的问题，至少
需要从几个方面综合考虑其治理措施。

（1）从晶闸管器件讲，从目前产品看，关断角低于8°左右便无可挽回。从阀器件的
角度应研究并优化设计使其关断角的限值进一步减小；最终解决可能要依赖电力电子器
件的产品的发展和革新，例如IGBT等可控关断器件，但目前其性能还不能达到高电压
大容量直流输电工程的应用要求。

（2）从直流输电系统控制看，首先要杜绝由于本身的不可靠性，如丢失触发脉冲或
误触发换流阀造成换相失败；要充分利用其快速控制触发角来支持交流系统的无功和电
压、限制直流电流的扰动增大，深人研究换相失败预测的判据并加快预测后的控制措
施，例如要针对换相失败可分为单次换相失败、两次连续换相失败、两次不连续换相失
败，以及间隔性多次换相失败等不同工况，采取不同的监测判据、控制策略和保护措
施。还可以适当加大逆变侧稳态运行关断角的额定值，但这会引起换流阀应力、换流站
无功和滤波器等设备的设计变化，需要进行技术经济综合比较和优化。在对待暂时换相
失败的控制保护策略上，还要充分考虑直流输电系统的恢复特性，不要为了避免暂时的
扰动而引起交直流输电系统更大的扰动。从直流控制保护系统的角度，还应研究其阀开
通和关断特性是否存在差异，可否利用其差异来优化控制策略的设计，降低其触发角的
最小允许值，或增大关断角的控制值。

（3）从交流系统看，关键要稳定换相电压，特别是多回直流落点电气距离较近的情
况，应从区域范围分析，能否个别换流站直流输电系统停运但保持无功补偿以支持其他
换流站的电压稳定。直流换流站配置了常规的无功补偿设备，但其投切的控制时间达数
秒，这无法抵御交流系统的暂态扰动，应深人研究换流站采用可快速控制的无功补偿设
备，如静止无功补偿器（SVC）、静止同步补偿器（STATCOM），或者新型的电容换相换
流器（CCC）来解决换相失败的问题。

### 1.2.4交/直流系统稳定运行要求
直流输电系统作为电网的一个环节，其稳态、暂态和动态性能将直接影响直流输电
系统本身和相连交流系统的稳定性，包括输送功率稳定性、电压稳定性、谐波和谐振限
制、设备暂态电流和过电压应力以及扰动后的恢复特性等。

#### 1.2.4.1交/直流系统的等效短路比
电力系统短路容量反映了电力系统的某一供电点的重要性能之一，包括该点带负荷
的能力和电压稳定性、该点与电力系统电源之间联系的强弱（即系统或负荷变化带来的
影响），以及该点发生短路时短路电流的水平。

国际大电网会议（CIGRE）在1992年提出了交/直流系统短路比（SCR），之后又进
一步提出有效短路比（ESCR）的概念，用于评价直流输电系统额定输送容量与相连交
流系统相互影响的程度。因此，在工程可研、直流输电系统研究和成套设计中这是一个
很重要的考虑因素。
有效短路比的公式为
$$
ESCR=\frac{S-Q_{\mathrm{f}}}{P_{\mathrm{d}}}
$$
式中$S$表示换流母线处交流系统短路容量；
$Q_f$表示一换流站交流滤波器/无功补偿设备额定无功补偿容量；
$P_d$表示直流输电系统额定功率。

显而易见，有效短路比越大，表明直流输电系统额定容量所占交流系统短路容量越
小，直流输电系统有功、无功的变化导致交流系统电压、频率变化越小。根据IEC及国
家标准中关于直流输电系统性能的相关标准，当ESCR大于3，认为所连交流系统属于
强系统，ESCR介于2~3之间，所连交流系统属于弱系统，当小于2时则为极弱系统。
ESCR等于2时通常也称为临界短路比（CSER）。在有效短路比的概念中，去除了换流
站交流母线上连接的交流滤波器及无功补偿电容器对交流系统短路容量的作用，ESCR
小于3时，表明交/直流系统的扰动可能导致电压振荡，则需要考虑增加换流器的动态
无功控制、静止无功补偿等，可考虑逆变侧为定电压或定电流控制，以避免电压的不稳
定，保持无功功率的稳定。

有效短路比直接反映了交/直流系统的稳态、动态和暂态性能，因此，在工程可研、
直流输电系统研究和成套设计中，这是涉及确定直流输电系统额定容量、换流站无功补
偿配置，以及不同运行方式下直流控制策略（如直流输电系统外特性的选择、无功控制
策略、抑制电压振荡控制等）和确定保护定值等的重要问题。CIGRE还同时提出了运行
短路比（OSCR）和无功有效短路比（QESCR）的概念，它们在设计中很少用到，可以
在工程实际运行中，由于交流系统方式引起短路容量的暂时变化，考虑其稳定性而对直
流输送功率的大小进行相适应的调整。

#### 1.2.4.2最大稳定运行直流电流
对于直流输电系统，除了故障状态，还具有本身的稳定运行问题。

每条曲线的趋势相同，即在直
流电流2p.u.以内，较小电流调整可引
起直流功率较大的变化，直流电流
2p.u.~5.5p.u.左右段，直流功率随直
流电流上升而增加趋于缓慢，而直流电
流大于某值IMAP后，随直流电流上升直
流功率反而呈下降趋势。
通过公式
$$
P_{\mathrm{d}}=U_{\mathrm{d}}I_{\mathrm{d}}=I_{\mathrm{d}}\Bigg(U_{\mathrm{di0}}\cos\alpha-\frac{3X_{t}}{\pi}I_{\mathrm{d}}\Bigg)
$$
可求得
$$
I_{\mathrm{MAP}}=\frac{\pi U_{\mathrm{di}0}\mathrm{cos}\alpha}{6X_{\mathrm{t}}}
$$
对于逆变侧，式中的$\alpha$由$\gamma$角替换即可。定性分析得出，合理的最大稳态
运行直流电流值分别与$U_{di0}$成正比，与触发角/关断角以及换相阻抗成反比。在直流输电
系统运行中，$I_{MAP}$是一个随着运行方式和参数改变而变化的值。因此，直流系统控制需
通过分接开关、触发角/关断角等的控制尽量保持直流电流运行在稳定的范围。对于换
相阻抗随着交流系统不同运行方式变弱而增大时，IMAp将减小，其稳定运行范围也将受
到限制。

#### 1.2.4.3直流功率/直流电压/直流电流的稳定运行范围
直流输电系统受到设备容量、应力的限制，存在最小直流电流、最大直流电流以及
最大直流电压的限制。

通常情况下，直流电压限
制为1.05p.u.~1.1p.u.；最小直流电流为0.1p.u.、最大直流电流受设备过负荷能力限
制，长期过负荷能力约为1.05p.u.。以整流侧为例，定直流功率运行时，直流电压和直
流电流合理运行范围为定触发角特性与定功率曲线相切点的电流
值确定直流电压/直流电流限制值。图中，直流电压线性变化线的斜率主要取决于换相阻抗的大小。
对于弱交流系统，其从小功率到大功率的稳定运行区域均小于强
交流系统。逆变侧定关断角运行也同样存在稳定运行区域，整流、逆变联合运行时，应
取更为保守一侧的运行范围作为限制。

## 1.3直流控制保护系统设计原理
直流控制保护系统是一个多输人、多输出的复合控制系统。与所有自动控制系统相
同，在设计直流控制保护系统时，首先要对它的被控制对象、输入量、被控量和整定
量、可能的扰动量进行分析和确定，再进一步对直流控制保护的系统基本结构形式、组
成系统的基本环节，以及系统软硬件的性能加以分析和确定。

## 1.3.1预期目标
在自动控制原理中，控制被定义为：为了克服各种扰动的影响，达到预期目的而对
设备或生产过程中的某个或某些物理量进行的操作。我们以这个定义来解读直流控制保
护系统的概念。

直流输电控制保护的根本目的是：按照预期的目标可靠安全地输送电力，即按照电
力系统的需求、在可行范围内从电源侧向负荷侧可靠、安全地输送设定的有功功率；在
上述过程中，在保证交/直流系统及其设备的安全前提下，在各种设计运行方式及可能
的扰动工况下，实现交/直流系统的实时调节配合；在保持系统稳定的前提下，最大限
度地避免直流输电系统的停运。即直流控制保护系统的设计要满足其软、硬件系统及其
通信结构、功能和性能完全实现直流系统成套设计的要求。

### 1.3.2直流控制保护系统的输出量、输人量
在直流控制保护系统的设计应用中，必须了解和应用直流输电的基础原理、直流输
电系统的基本理论计算公式、设备的应力限制控制过程产生的众多因素以及直流输电系
统中的可控对象、保护对象。

#### 1.3.2.1直流控制保护系统的输出量
在直流输电系统运行中，根据换流原理、传输功率大小的要求，最主要的控制对象
就是产生换流器的触发脉冲（指直流系统控制产生送至阀控的触发脉冲）及其合理的按
需的触发时刻，即触发角的大小。因此，直流控制首要的输出量就是换流器触发角$\alpha$指
令值。在必要时，还要安全地闭锁换流器。

同时，为了规避和减小换流过程中交/直流系统的相互影响，控制对象还包括无功
补偿设备和谐波滤波装置的投切控制，以及换流变压器的分接开关位置控制，即控制系
统的其他输出量是无功补偿设备/谐波滤波装置的投入/切除指令，以及分接开关的上
升/下降指令。

为了形成不同直流输电系统的接线和运行/试验方式，直流控制必须能输出顺序控
制指令，即对相关交/直流系统主回路的断路器/隔离开关/接地开关的闭合、开断进行
互有先后次序和联锁条件的操作指令。

直流控制保护系统对直流输电系统的最高等级输出指令是保护指令，即：当交/直
流系统或直流主设备发生故障（含直流控制保护系统自身故障）、换流变压器和站用电
等设备的本体保护动作、站冷却系统等站辅助系统的自动监控发出指令等时，直流控制
第1章直流输电控制保护系统概论
保护系统应尽最大的可能保护交/直流系统的稳定、设备的安全，将直流输电系统停运
率降到最低，必要时输出闭锁换流器，隔离交/直流系统的指令。

#### 1.3.2.2直流控制保护系统的输入量
直流控制保护系统的输人量与预期控制目标紧密相连，直流控制保护系统输入量包
括恒值控制、程序控制以及随动控制等各种变化形式，其输人量可分为如下几类。
（1）运行人员控制整定输人信号：如潮流方向、接线方式、有功无功控制模式、直
流功率/直流电流整定值，以及直流运行电压整定输人值等。
（2）直流侧测量输入信号：如用于计算直流功率、换流器吸收无功，或用于保护的
直流极线和中性母线电压，以及直流回路各不同点的直流电流测量信号。
（3）交流侧测量及控制输入信号：用于换流器分接开关控制、直流输电系统无功控
制、调制控制、触发角控制的交流换相电压、交流系统频率测量信号、安全自动装置的
调制信号：无功补偿/交流滤波设备状态监视和分接开关位置监视信号等。
（4）交直流场开关/隔离开关/接地开关的状态监视输入信号，用于顺控、告警或
保护。
（5）辅助系统的监控输入量：如换流变压器和油浸式平波电抗器的本体保护监视、
告警或跳闸信号；换流阀本体控制保护的监控、告警或跳闸信号；换流器冷却系统的监
视、告警或跳闸信号；站用电保护装置监控信号；站火灾消防系统的监控信号等。
（6）限制量：基于交/直流系统和设备的应力限制，在直流控制保护系统设计中，
必须在不同的环节根据直流输电系统成套设计要求，设定各种性质的限制值。例如，基
于交流系统要求、环温和主设备容量的输送功率限制值；不同稳态工况下的直流电压/
直流电流限制值；基于交流系统的电压和无功要求设定的交流电压和系统吸收/送出的
无功的极限值；基于交直流侧谐波和滤波器容量而设定的输送功率限制值；基于换流器
应力设计的触发角/关断角限制值、冷却水温/换流阀结温的限制值；换流变压器（油浸
式平波电抗器）绕组温度/油温的限制值；基于绝缘配合的交、直流侧过电压限制值，
以及基于交/直流系统和设备要求的时间常数/允许的持续时间等。

#### 1.3.2.3扰动量
直流控制保护系统的扰动量包括交/直流系统扰动带来的其输入量的直接变化、输
入量因测量系统或信号传输受到外界干扰的扰动量，以及直流控制保护系统本身元器件
抗干扰能力不强而引起的输入输出信号的扰动。因此，对于交直流输电系统产生的扰
动，直流控制保护系统要视其扰动或故障对系统和设备影响的轻重而采取合理的控制或
保护措施，即避免给系统造成更大的扰动和设备的损坏。对于输入信号或控制保护装置
本体的扰动，除了要满足直流控制保护系统抗干扰型式试验的要求，在直流控制保护系
统的余配置，信号的滤波/防抖动措施等方面均需合理设计。

### 1.3.3直流系统控制
直流控制保护系统必须首先合理设计三个基本控制策略，即直流输电系统外特性、
分接开关控制、交流滤波器/电容器组投切控制的策略。

##### 1.3.3.1直流输电系统外特性
直流输电系统$U_d/I_d$控制特性，即通常所称的直流输电系统外特性。任何一个工程，
直流输电控制保护系统分析及应用
其基本的外特性均设计为：整流侧定直流电流和最小触发角限制控制；逆变侧则可根据
系统情况而具有不同的基本控制特性，在发生小扰动时可采用定关断角控制、定直流电
压控制、正斜率控制等，但当整流侧工作在最小触发角限制而失去定电流控制能力时，
逆变侧均设计有定电流控制。两侧控制器均设有低压限流控制环节。

整流换流器在某一固定触发角运行时，由
于换相阻抗产生压降，其直流端电压随着直流电流的增大而下降；逆变换流器在某一固
定熄弧角运行时，其端电压直流电压也随着直流电流增大而下降。

定触发角和定关断角的斜率分别取决
于整流侧和逆变侧的换相阻抗的大小。

不同的外特性具有不同的控制过
程，主要区别在于逆变侧的控制特
性。进行稳态工作点产生小扰动的特
性分析可以了解控制系统的动态调节
过程。小扰动分析时应考虑的因素至
少包括：
（1）直流系统控制可调节的范围
和速度。
（2）直流输电系统恢复特性，包
括扰动的大小和恢复的时间。
（3）对两端交流系统影响。
为当任何原因
引起直流电流变化时，整流侧控制改
变触发角，进而改变直流电压而达到
稳定直流电流或直流功率的目的。逆
变侧则随着直流电流变大或变小，而
相应调节关断角变小或变大，致使逆
变侧直流电压随之变动，即当直流电
流有变大趋势，逆变侧减小关断角而
升高了逆变侧的直流电压，抑制了直
流电流的继续变大：反之亦然。这种
调解方式下，关断角调节度受到最小限制值限制，例如12°或13°；关断角调节最大值受
到特性的斜线与逆变侧电流控制值交点的限制，超出这个范围控制方式将转换为逆变侧
控制直流电流。上述特性中，直流电流变大或变小，逆变侧在呈现正阻尼的控制过程，
但逆变侧直流功率将因直流电流和直流电压的同向变化而波动较大。当定B曲线斜率较
大时，表明换相阻抗较大，交流系统相对较弱，则扰动的影响就更为严重。

当直流电流因扰动变大或变小时，逆变侧只保持本侧直流电压
不变，则直流电流的恢复仅依靠整流侧进行调节。这种调解方式下，关断角调节的调节
度受到最小限制值限制，约为12°或13°，这与前种特性相同；关断角调节最大值的范围
受到直流额定电压与逆变侧电流控制值交点的限制，超出这个范围控制方式将转换为逆
变侧控制直流电流。这种情况下关断角的调节范围显然小于前种。当直流电流变大或变
小，逆变侧在呈现零阻尼的控制过程中，逆变侧直流功率将因直流电流的变化而波动。

综合比较，从调节特性和直流输电系统恢复特性看，逆变侧为正斜率控制的正阻尼
性能更优，会缩短扰动时间而使直流输电系统恢复加快。但是由于调节过程中逆变侧交
流系统的馈人功率波动较大，且关断角的调节范围稍大，可能引起换流器吸收无功的变
化较大。因此，通常认为要减小这种波动，或是当逆变侧交流系统为弱系统时，可考虑
采用逆变侧为定电压控制特性。具体工程应据系统条件进行深入的计算和研究，最终确
定逆变侧的合理外特性控制要求。无论何种特性，均需具备采取低压限流控制功能，以
避免换流器的不稳定工作范围，并优化直流输电系统的扰动恢复性能。

#### 1.3.3.2分接开关控制
换流变压器分接开关控制可根据成套设计要求，按如下3种控制原理之一设计：
（1）保持理想空载直流电压不变。
（2）允许触发角/关断角在一定范围内变化。
（3）保持直流电压不变。
无论采取何种控制原理，分接开关控制还必须将换流变压器阀侧电压限制在充许的
范围内。
在1.2.2中，重点提出了交流系统电压扰动对直流输电系统的影响：
一当换流变压器网侧电压发生变化，可以通过分接开关的动作，实时改变换流
变压器的变比，以保持换流变压器阀侧电压不变，即$U_{di0}$恒定，其控制过程约需5～10s，在这个过程中，直流电压是要发生变化的。直到分接开关动作完毕，直流电压将
恢复至扰动前的工况；由于控制死区(通常略大于分接开关级差的1/2),
稳态触发角变化
±1.3°左右。我国最早期的葛洲坝一上海南桥直流输电工程，分接开关采取这种控制
方式。

一当换流变压器网侧电压发生变化，$U_{di0}$会发生变化，如果采用允许触发角在一
定变化范围内改变，分接开关暂时可不动作，此过程中仍首先依靠控制系统改变触发角
补偿直流电压的变化，即通过调节触发角$\alpha$改变cos$\alpha$值维持$\mu$a不变，快速维持直流功
率或直流电流恒定，只要触发角度不超出设计范围，例如不超出额定运行角度±2.5°，
则分接开关不会动作。当$\alpha$角超出设计范围时分接开关动作，触发角返回允许范围内。
这种方法利用了直流快速控制保持系统的稳态运行，同时可减少分接开关的动作次数，
可粗略地认为对$U_{di0}$变化的补偿度范围为1.1%～1.28%。这种方法通常为控制直流电流
一端换流变压器的分接开关控制采用。在逆变侧如果充许关断角变化，特别是变小，则
存在换相失败几率增大的问题。因此，该控制策略通常应用在整流侧。

当换流变压器网侧电压发生变化，$U_{di0}$会发生变化，此时直流电压$U_{d}$会发生变
化；当$U_{d}$变化超出一定范围时分接开关动作，$U_{d}$返回允许范围内。通常，$\mu$a允许的范
围为额定值的±0.9%。这种方法可以适当减少分接开关的动作次数，同时稳态关断角度
变化范围小于第（2）种，为+2°～-1°，可避免逆变侧换流器更大幅度的角度减小。因
此，它通常用于逆变侧，可更好保持直流输电系统的稳态运行。

分接开关控制是减小交流系统电压扰动对直流输电系统影响的重要控制功能之一。
同时，在直流输电系统不同稳态运行工况中，分接开关的控制也至关重要。
A点为额定稳态工作点，B点为设计要求的额定直流电压下最小直流电流工作点，此时
如果分接开关不参与控制，则触发角和关断角需要较大的变化；以呼辽直流输电工程
（呼伦贝尔一辽宁）为例，如果工作在额定直流电压、0.1p.u.直流电流工况下，整流
侧需要触发角从15°增至约28°，逆变侧关断角从17°增至约23°，这不仅增大换流器的
稳态工作应力，而且引起稳态无功和谐波的变化，进一步涉及无功补偿及滤波设备的配
置。在直流输电系统设计中，额定直流电压下输送最小直流功率时，仍设计为触发角
15°、关断角17°，这必须借助于分接开关的控制。

同理，直流输电系统工作在降压运行时，要保证触发角为15°、关断角为17°，也需
借助分接开关的控制，在增大触发角和关断角的同时，降低$U_{di0}$，以避免过大的触发角
和关断角。

#### 1.3.3.3交流滤波器/电容器组投切控制
交流滤波器/电容器组投切控制，其基本原则在成套设计中已确定，即：
（1）在直流负荷的一个周期内，即直流输送水平从最小功率到直流额定功率、然后
回到最小功率，任何电容器分组或滤波器分组最多只能投入和切除一次。
（2）不允许无功分组设备的双重投切，即同时发出投入和切除指令。
（3）直流输电系统故障后恢复失败时，可以切除所有的或部分的无功设备；当所有
接在换流站母线上的交流进出线都退出，或直流输电系统两个极直流线路同时故障时，
应将所有的无功设备立即切除。
（4）运行中，如果某分组滤波器失去，则应立即补充投入相同类型的分组；如无可
替换的分组，且剩余滤波器不满足滤波器定值要求，则应降低直流功率至合理水平
运行。
为满足上述基本控制原则，直流输电工程的谐波和无功控制按以下优先级别设计。
（1）绝对最小滤波器组控制：基于滤波器设备应力，各不同输送功率下必须投入的
最小滤波器组控制，保证运行中，滤波器元器件不超出其设计的电压，电流额定值
（2）换流母线电压最大值限制控制：当网侧交流电压达到设计最大值时，不允许投
人滤波器，或要求切除滤波器。
（3）与交流系统交换无功极限值控制：任何工况下，换流站与交流系统交换的无
功，主要是注人交流系统的无功，不允许超出设计的最大值，否则不允许投人滤波器，
或要求切除滤波器。
（4）谐波性能控制：投入的滤波器组需使换流母线的谐波性能满足设计标准的要求。
（5）无功功率交换值或换流母线电压超出控制死区范围的调节：将与交流系统交换
的无功，或者是将换流母线电压保持在设计范围内，超出设计死区时将相应进行滤波器
的投人或切除控制。
在实际工程中，通常还设计有投切交流滤波器/电容器的辅助控制功能，例如：
（1）利用增大触发角/关断角，以增加换流器吸收的无功。主要用于直流功率小负
荷运行时，由于滤波器额定值的限制，投入滤波器组产生无功过剩的情况。它在一定程
度上增加了无功控制的灵活性，但同时也增大了换流器的应力，在换流器有足够设计裕
度时，可酌情使用。此功能通常称为QPC功能。

（2）逆变侧在滤波器投/切瞬间，控制系统配合进行瞬间增大/减小关断角控制，以
减少对交流电压的扰动。这种策略的关键是关断角变化速率、滤波器的投/切时间，以
及交流系统电压变化的时间常数之间的协调和匹配，否则可能反而增加系统不必要的扰
动。此功能工程中称$\gamma-kick$功能。

上述辅助无功控制策略不应造成直流输电系统换相失败、直流电压和电流的最大动
态变化通常不应超过0.05p.u.、直流功率不应发生不稳定变化。

直流输电系统控制保护设计，必须综合考虑交/直流系统要求、一次设备配置和应
力要求，结合工程实际系统进行详细的稳态、动态和暂态性能研究，确定合理、可靠、
技术经济性能最优的控制保护策略。

#### 1.3.3.4基本控制环节
直流系统控制是基于闭环控制的复合控制系统，它的复杂性在于，其主控对象及参
与控制的各种参量繁多，是一个多变量的系统，并且各种控制对象在不同的运行条件和
运行工况下其控制特性要求不同。因此，从给定信号看，它具有恒值、随动和程序控制
的特点。从控制器环节看，它既包括了线性系统的特性，也包括了非线性系统的特性。
按输人/输出信号看，它同时具有连续系统和离散系统的特性要求。按控制系统参数看，
它会根据不同的工况及不同的系统状态而有所改变，因此它属于定常控制系统，但又包
括时变系统的特性。

整定给入环节、比较环节、校正环节（控制器）、放大环节、输出执行环节、控制
对象和检测反馈环节等可构成一个基本的闭环控制系统。

直流系统控制环节的主要任务包括：对测量信号的传输和处理、整定值与输入值的
比较、偏差量的校正和调整、消除扰动和控制误差的反馈，以及输出量的处理和相关接
口（含软、硬件接口）等。与所有的控制系统一样，为了满足直流输电系统静态和动态
性能的要求，除了增益外，必须加入各种校正的补充环节。校正环节的主要采用特性为
比例、积分、微分，比例积分（PI）等，以及具有储能元件RL电路的惯性特性。

直流系统控制中还包括大量其他非线性特性，例如饱和限制特性、死区特性、延时
特性、回滞特性、带死区的继电器特性，变增益特性，以及触发角的正弦波非线性补偿
特性等。

### 1.3.4直流系统保护
#### 1.3.4.1特点
直流系统保护的设计与交流保护有所不同。
（1）交流保护大都基于元件和某段线路的保护，而直流系统保护则基于整个直流输
电系统而言。这些保护区域涵盖了整个直流输电系统和交流场相关的部分。
（2）常规交流保护均配置为不同原理的主、备保护装置。直流保护不仅设有不同原
理的主备保护，例如阀短路保护和过流保护、换相失败保护和直流谐波保护等。同时，
为了尽量避免极和双极的停运，在主备配置的基础上，还要多重化的完全余配置，即
可能是双重化并且是启动加判据原理，可能是三取二配置。多重化的保护配置对测量装
置的二次回路要求对应的多重化。
（3）直流系统保护与直流系统控制的关系极为密切，有一些保护性的监控功能直接
设计在直流控制功能中，以减少信号的传输和保证动作的快速，如换流变压器阀侧电压
的限制保护、换流器大角度运行保护等；保护的出口逻辑更是离不开直流系统控制的闭
锁控制功能，一些保护的判据量也直接引用于控制系统中的计算量、控制量、状态监控
量，包括直流电压、触发角等，以及交/直流场开关或辅助设备的控制状态等。
（4）作为系统层面的保护，直流系统保护的出口逻辑较复杂。对于大容量直流联网
系统，即便是单极停运，也会给送受端的交流系统带来很大影响，因此，直流系统保护
的出口逻辑设计需慎而又慎。根据不同故障下系统的不同暂态特点，设计有不同的保护
出口逻辑，总体分为三大类：
1）停运直流输电系统，即闭锁换流器，跳换流母线断路器并启动断路器失灵保护、
锁定断路器，这是直流系统保护的主要动作结果。由于换流原理的特性，仅闭锁换流器
一项功能，就有不同的保护逻辑，通常包括立即封脉冲闭锁、移相闭锁、移相投旁通对
闭锁、直流低电压闭锁等，用于严重程度不同的故障，以及避免闭锁过程中产生的不正
常的电压、电流应力。
2）减少直流输送功率，可以避免停运直流，同时降低大功率带给系统和设备的应
力，例如可减少系统无功扰动、减少交流滤波器的负荷、降低换流器的结温等。
3）移相再启动，用于直流线路瞬间故障、直流功率减为零，然后直流输电系统自
动恢复运行。
此外，由于与直流系统控制联系密切，一些保护监测量来自控制系统，因此，对于
第1章直流输电控制保护系统概论
一些时间来得及的故障如换相失败保护、直流谐波保护等，首先切换控制系统至热备用
系统进行保护动作的确认，以确保保护动作正确。

#### 1.3.4.2配置
每个换流站的直流保护区域包括范围是：交流场包括主要交流滤波器及其母线。换
流单元区包括换流变压器及换流器区。直流场包括极母线区、极中性母线区直流滤波器
以及双极共用中性母线区直至接地极区。直流线路区则包括本站直流出线直至对站直流
出线路。

### 1.3.5直流控制保护系统性能
直流控制保护系统设计要基于成套设计确定的交、直流输电系统运行方式和性能要
求，基于工程设备的应力条件，结合直流输电系统动态性能研究、过电压和暂态电流的
研究成果，对直流控制保护系统的控制策略、保护原理和配置、系统结构和软硬件平
台/输入输出系统/通信/接口等功能、性能要求进行研究并提出优化的技术方案。

#### 1.3.5.1直流系统控制的基本性能
直流系统控制的基本特性与常规的自动控制系统一样，包括稳定性、准确性、快
速性。
稳定性定义为当受控系统或控制系统本身受到扰动量的干扰后，使其控制输出量偏
离原有的平衡，但扰动过后，控制系统能使其输出尽快恢复至扰动前的允许死区范围
内，达到受控系统的稳定状态。准确性定义为控制系统的控制精度，即稳态误差的要
求。快速性定义为系统从一个平衡状态过渡到另一个平衡状态的过渡过程，包括过渡时
间、过渡过程系统的状态。三者密不可分，它们综合表现了一个控制系统的稳态、动态
和暂态性能
对于直流系统控制，这里不对其型式试验和例行试验的性能要求进行论述，仅将其
考核设计和应用的性能要求具体化。
（1）控制精度。包括直流电流、直流功率的控制精度。这其中会受到测量装置精度
的制约，同时还受到控制系统I/0及总线通信和各控制环节的精度的制约。通常，直流
电流的控制精度要求小于+0.5%；直流功率控制的精度要求小于±1%。
对于直流电压，虽然在主回路设计中考虑到分接开关的控制误差为其级差的一半，
但是可通过触发角控制得以补偿，在控制中直流电压的控制精度取决于测量误差，通常
小于±0.5%
（2）限制触发脉冲的不平衡度。该值直接影响直流输电系统吸收的无功、产生的谐
波和稳态运行的稳定性，通常我们限制其等距性偏差在±0.01°，不允许大于0.02°。
（3）确定动态响应特性，包括直流电流、直流功率、直流电压、关断角的阶跃响应
性能；整流侧或逆变侧交流系统扰动后直流输电系统的恢复性能；双极运行一极故障后
另一极功率补偿性能等。对于不同电压等级和交流系统条件的直流输电工程，这些性能
的要求均在成套设计中确定。
（4）具备快速的软件处理性能和合理的中断程序配置，以及发好的软件程序编制功
能和界面。
直流输电控制保护系统分析及应用
（5）具备完善、可靠的自检和余系统切换性能，包括系统自检的范围和故障识别
原理，这是确保直流控制保护系统本身的可靠性以达到其稳定性、准确性和快速性的基
础。自检能力是指自检的范围及其范围内的元器件具有合理、明确的自检原理和故障分
类（轻微、严重和紧急）。通常，自检的范围至少包括辅助电源、屏柜冷却风扇、主机
和IO单元的CPU/DPS处理器以及存储单元的板卡/电源/通信/接口、现场总线及LAN
网等。此外，在正确自检的前提下，在值系统与热备用系统的快速稳定跟随性能和切换
原则，以及两者的快速、平稳切换是直流系统控制必不可少的性能，是体现直流系统控
制可靠性的重要表现。
（6）提高接口可靠性，包括：站内调度通信接口设备；与一次主设备的接口，如换
流变压器本体保护和换流器阀控装置；与辅助设备的接口，如站冷却系统、站用电系统
和消防系统等。接口形式通常包括硬接点、开关量、模拟量、数字量等，其中以光纤传
输数字量的接口形式可靠性最高。工程实践证明，控制系统的软硬件接口（也含规约）
设计要求不当是影响直流输电系统可靠性的重要因素之一。

#### 1.3.5.2直流系统保护的基本性能
直流系统保护的基本性能要求与交流保护相同，要满足可靠性、选择性、灵敏性和
快速性的要求，几者之间不可分，综合起来对直流系统保护的主要性能要求为：
（1）在系统和设备应力允许的情况下，合理配置主、备保护，在无法应用不同原理
备保护，均要完全的多重化配置。
（2）要满足设计水平年的强、弱交流系统要求、直流输电系统不同运行方式下的要
求，以及调试投运年运行方式的要求。
（3）保护定值的计算应充分计及系统和设备应力条件、不同类型故障和不同故障点
的严重程度，合理配置主、备保护的定值，区内故障不能引起区外保护动作。保护定值
应与直流控制功能和相关交流保护匹配且满足不同系统条件下保护性能的要求；在确保
系统和设备安全的前提下，最大限度避免直流输电系统停运。
（4）尽最大限度避免双极停运。为此，目前提出一种设计理念，直流保护中仅设置
极停运的保护，双极区故障由两个极的保护各自检测各自停运本极，这可避免因测量二
次回路故障，或极/双极控制保护系统本身故障导致的双极停运。

#### 1.3.5.3直流控制保护系统的可靠性
在系统设计正确、主回路设备质量保证的条件下，直流控制保护系统就是决定直流
输电系统可靠性的最重要的因素。这不仅是因为直流控制保护系统指挥并实现着直流输
电系统所有功能和性能的运行要求，承担的任务繁重，还因为它的系统元器件成干上
万，软件程序结构复杂，稍有异常就会影响直流输电系统运行的全局，而且其故障通常
十分隐蔽，不易及时发现。此外，直流控制保护技术随着计算机技术和全数字化控制保
护技术的发展而发展，需要不断考虑兼容或更新，这也对直流控制保护系统的设计提出
了前瞻性和可靠性、先进性和成熟性相融合的设计要求。
对于直流控制保护系统可靠性的基本判据，简单说，它必须使直流输电系统各部件
和运行状态时刻处于运行调度人员的监视和可控状态；能够手动/自动完成所有的设计
第1章直流输电控制保护系统概论
功能/性能及实时运行要求；保护不能误动也不能拒动；不应由于其本身或其相关的单
一元件故障引起直流输电系统大的扰动或停运；外界的扰动不应引起控制系统误控或保
护误动；一旦直流控制保护系统本身发生故障，应及时并准确定位、可靠切换或退出，
最大限度保持直流输电系统的稳定运行；直流控制保护系统本身故障应不影响健全系统
的正常运行并能在最短的时间内修复重新投入运行。重点应考虑如下几个方面：
（1）直流控制保护系统本体是其可靠性最重要的因素。硬件系统性能要先进，元器
件的故障率要降至最低；软件功能要完整、结构配置要合理。如果按照元器件故障间隔
时间是一万年，那么一万个元器件组成的系统平均可能每年有一个会发生故障，况且杜
绝元器件故障是很难达到的。因此，直流控制保护系统的余配置、自检和切换以及多
方案。
（2）工程实践证明，除了直流控制保护系统本体之外，影响其可靠性的因素还包括
与其紧密相连的几个部分：电源系统、测量装置二次回路、本体内/外的通信系统及接
口。因此，在站用电系统合理设计的基础上，直流控制保护装置的电源要余配置；测
量装置的二次回路要与直流控制保护的冗余系统匹配：接口必须完整、正确、匹配；其
次，这些紧密相连的部分不仅本身要可靠，还必须相应地余配置。
（3）提高直流控制保护系统可靠性的另一种设计理念是，虽然它的元器件繁多，但
是从可靠性的能量不可用率中的时间影响因素考虑，还可以延伸提高它可靠性的设计理
念，那就是由于余配置，在单一元件故障后不仅不导致直流输电系统强迫停运，并且
有足够的备品备件，可以短时在线修复退出运行设备的故障部分，迅速恢复余系统的
运行配置；或者运行人员可以根据故障的轻重缓急，推迟在更合适的时间进行维修。这
涉及系统的备品备件的配置和兼容性、单一系统维修不影响健康系统的可靠运行、余
系统的切换原则和维护等设计要求。
# 第2章 直流输电系统性能
满足直流输电系统设计和运行性能要求，是直流系统控制保护的终极目标。本章基
于直流输电系统稳态、动态、暂态性能的基本分析，进一步阐述直流系统控制保护的设计基础。
## 2.1直流输电系统稳态、动态、暂态性能分析
### 2.1.1稳态性能
根据相关的国际IEC标准和国家标准，对直流输电系统的性能要求划分为稳态性
能、动态性能和暂态性能3部分。目前，我国直流输电工程的功能规范和成套设计均以
此为基础，并针对实际工程的具体条件和特殊要求进行研究和系统设计，提出直流输电
系统的整体性能要求、系统的基本控制策略、主设备的技术规范，进而进行直流控制保
护系统的功能、性能、保护配置的设计。
电力系统稳态性能包括系统有功和无功功率的平衡、网络节点电压和支路功率的分
布等，它需要解决系统有功功率和频率调整，无功功率和电压控制，以及电力网内各节
点谐波电压和支路谐波电流的分布，确定谐波源的影响从而制定消除谐波的措施等问
题。直流输电系统的稳态性能总体可划分为两大类，第一类反映交直流输电系统稳态运
行方式、系统有功和无功控制能力、系统和设备限制等稳态性能，在交流输电系统瞬间
小扰动后能快速恢复至扰动前的稳态运行值的性能，以及直流输电系统可靠性要求等。
第二类主要反映直流输电系统对环境影响的稳态性能，例如换流站及主设备的噪声干
扰、电力线载波和无线电干扰等，以及直流输电系统的损耗。第二类性能是在成套设
计、设备配置及其参数及工程设计中确定的，它不能依靠直流控制保护系统实现。第一
类稳态性能，则基本由直流系统控制的功能和性能实现，这类稳态性能对直流控制保护
系统的要求主要包括如下几点。
（1）实现设计要求的各种直流输电系统稳态接线方式、控制模式、运行方式。接线
方式主要包括双极接线、单极大地/金属回线接线及其在线转换、单极完整换流器单元/
不完整换流器单元接线等。控制模式主要包括站间联合/独立控制、主控站和从控站的
控制、定功率/定电流/应急电流控制、无功/交流电压控制、全压/降压控制等。运行方
式则包括不同的功率方向下，接线方式与控制模式不同的组合，形成双极平衡/不平衡
运行、极独立运行等不同的运行方式。
完成这部分稳态要求的，主要是直流控制中的顺序控制及联锁控制功能。顺序控制
包括直流系统状态从检修一冷备用一热备用一运行，反之亦然。对顺序控制是否具备执
行条件的判断，自动顺序控制中断的处理，包括各种联锁控制策略都是顺序控制中的关
键，是保证系统安全可靠运行的重要条件。
直流输电工程顺序控制中的关键点之一是直流输电系统的正常启停，主要是换流阀
的解锁控制，以及停运过程换流阀的闭锁控制。直流输电系统的启动和停运过程中，直
流电流/直流电压的控制策略及其波动的大小和达到稳定运行的时间是对控制系统稳定
性能的重要判据之一。通常，正常启动过程中，直流电压、直流电流上升应基本平稳，
且尽量缩短解锁后直流电流波动的时间，避免电流的断续。关断过程中，直流电压、直
流电流下降基本平稳，且避免直流产生过高的负电压。
（2）按照运行要求，实现直流功率的输送。直流系统控制一般都同时具有整流控制
和逆变控制的软件功能，一旦功率方向确定，每站控制系统就各自确定自己是整流控制
或是逆变控制，按照要求的功率方向输送一定功率，包括允许的最小的输送功率限制
（通常为0.1p.u.）直至额定功率，以及根据交流系统要求和直流输电系统的限制，输送
短时/长时/固有过负荷功率。这当中还包括降压运行时直流输送功率相对额定功率降低
的限制。
（3）稳态运行中的在线控制要求。包括单极大地/金属回线的在线转换控制，特高
压直流输电工程中单个换流器单元的在线投/退控制，运行功率的在线升降，控制模式
或运行方式的在线转换，余系统的在线切换，主导极控制以及直流极的紧急停运控制
等。这其中还包括两端站间通信失去时直流功率升降的控制功能，以及多回直流输电系
统共用接地极的控制功能等。
（4）无功功率/交流侧谐波性能控制要求。无功功率补偿/交流滤波器设备的配置和
控制策略设计由成套设计确定，它综合考虑了直流功率大小、换流站交、直流系统交换
无功限制、交流电压高低、交流侧谐波分量以及滤波器的额定值等因素。直流系统控制
需进行换流站无功状况的实时计算，并按照设计的控制原则，在各种不同的运行工况下
进行交流滤波器/无功补偿设备的实时投、切控制。
（5）交流电压扰动对直流输电系统稳态运行的要求。直流系统控制需要根据交流电
压的波动完成换流变压器分接开关的升、降控制，其中包括降压运行时，分接开关应在
极限位置的控制，以及换流变压器阀侧理想空载直流电压的限制控制。
（6）试验要求。主要是直流输电系统主设备完成检修后，直流场或直流线路的空载
加压试验控制，以及直流控制保护系统检修完成后投人运行的阶跃试验、控制系统从检
修至热备用的备用操作控制功能等。
（7）小扰动下的稳定性要求。在此，将扰动后直流电流保持在额定值（或整定值）
的运行称为小扰动下的稳态运行工况。直流系统控制无论是在交流系统或是直流输电系
统发生小扰动后，直流控制均应将直流电流恢复至扰动前的稳态值，即便整流侧失去控
制能力，通过逆变侧的电流控制以及之后的电流裕度补偿功能，仍能将直流电流恢复至
扰动前的稳态值。这是直流系统控制需要设计确定的重要稳态特性。
按照国际大电网会议（CICRE）的定义，直流输电系统的可靠性通常采用直流输电
系统能量可用率/不可用率、计划/故障停运次数、换流器/单极/双极故障停运次数等概
念。在故障停运的分类中，要分别计及交流系统、换流变压器、换流阀、直流场设备、
直流控制保护设备，以及直流线路等引起的故障停运次数，同时要考虑各种设备故障
后，是否具有备品备件、更换备品备件时间以及故障设备的维修时间等，综合对直流输
电系统的可靠性进行分析和评价。在工程的成套设计中，通常对系统可用率、故障引起
的换流器/单极/双极停运的综合指标有明确的规定。实际上，在直流输电系统中，各种
故障几乎最终均反映为直流保护系统动作，这就要求直流保护系统配置要完善、合理，
保护定值要正确，控制保护装置本身要可靠。

### 2.1.2动态性能
动态性能是指从暂态条件到稳态条件之间范围内一些特征频率或时间区域的事件和
现象，它直接涉及两端直流输电系统及其相连的交流系统的相互影响。在高压直流输电
系统动态性能相应的IEC标准和国标中，主要描述了直流输电系统接入交流系统，对交
流系统电压、频率和稳定性的影响，以及直流输电系统在较高频率下的动态特性。这里
讨论的是如何提高直流输电系统本身的动态性能，以及由此提出的对直流控制保护系统
的要求。
按照相关标准的定义，交流系统的稳定性主要指两个方面，一是指小扰动后交流系
统达到稳定的状态与扰动前相同或接近，称之为静态稳定；二是指较大的扰动或一系列
的扰动后，交流系统可以恢复到保持稳态同步运行，称之为暂态稳定。直流输电系统的
动态性能研究（DPS）最终要解决的是如何利用直流输电系统的有功和无功控制的可能
性，分析静态稳定破坏和低频振荡事敌的原因，为防止交流系统稳定破坏的措施提供依
据、为电力系统稳定器的形式和参数提供依据，从而改善交流系统的稳定性能。提高直
流系统动态性能的主要方面有：
（1）交流系统的稳态功率及频率控制，即如何通过直流输电系统有功的控制来辅助
控制相连交流系统的潮流和频率，以提高交流系统的稳定性。这当中应包括两方面的含
义，一是直流输电系统应满足交流系统的输送功率的需求，其中很重要的就是满足交流
系统安自装置要求的调制功能；二是直流输电系统应根据交流系统的状态，合理选择运
行方式和相应的控制、保护参数，保证直流输电系统运行可靠性，减少对交流系统
冲击。
这当中涉及交流系统的强弱、交/直流系统的并联、换流站是否直接与发电厂相连
以及所连发电机组的特性等不同的工程特点，应在详细的交/直流系统研究的基础上，
对所需的多种调制功能安排合理的控制优先级，而且直流输电系统的调制必须与交流系
统的频率特性（如频率的允许变化范围、有功与频率的特性曲线、系统的频率变化时间
常数等），或发电机组的调速器和频率控制等特性指标相匹配。
（2）交流系统的动态电压控制。首先，直流换流器是一个无功吸收装置，它消耗的
无功随着触发角、直流电流等因素的变化而变化，因此在直流工况变化以致调制控制的
过程中，随之而来的是对交流电压产生或高或低的扰动。交流系统会提出其电压波动的
允许范围，直流输电系统的无功补偿设计必须满足要求，而具体实施补偿设备的控制、
保证有功/无功控制的协调则需依靠直流系统控制。除了执行对无功补偿设备的投切控
制之外，还可以在合理设计范围内，协调控制有功、无功、触发角/熄弧角的匹配。工
程设计中还可能要求即使在直流输电系统停运时，仍然要求充分发挥换流站无功补偿设
备支持交流系统电压的作用，即仍要求对其进行投切控制。
电压稳定性问题涉及的更为复杂的问题是，交流系统的强弱、所连发电机组的电压
控制特性，以及电压变化时间常数各不相同。系统研究将针对实际工程提出其具体特性
指标，使直流系统的有功、无功控制与之匹配。
直流输电系统故障甩负荷对交流系统的是一个很大的威胁，系统研究将要求直流无
功控制系统限制所产生过电压，即立即切除全部无功补偿设备。
此外，如果交流系统在换流站近区配置了其他无功补偿设备，如静止无功补偿器
（SVC）、低压绕组电容器/电抗器等，直流输电系统的无功补偿控制必须与之相匹配，
或进行统一的协调控制。
（3）大电网区域之间可能发生的振荡，其频率多在0.1~2Hz，它可导致系统失稳、
发电机失去同步，长时间的机电振荡会引起输电线路的有功、无功，以及变电站电压的
振荡。在这种情况下，直流输电系统可考虑利用其有功、无功控制来阻尼不稳定因素，
改善交流系统的稳定性。
（4）当直流整流站与交流侧火电发电机组接近且电气联系紧密时，易引起发电机单
元的次同步谐振，即发生频率在20~40Hz，或是接近发电机轴系固有振荡频率的轴系扭
振。这是由于直流输电系统电流控制环节的频带宽度通常在10～30Hz，这个频带范围通
常包括了2~3个发电机单元的扭振模式。这时直流输电系统要根据实际工程进行研究的
问题，如果存在这种危险，直流控制保护系统要提供相应的检测和阻尼控制措施。
（5）交/直流系统的谐波不仅影响设备的安全，它们之间的相互影响是必须注意的。
高压直流输电系统在交/直流系统故障时，或与交流架空线路长距离并联时，易产生较
高频率的谐波分量，例如50Hz、100Hz等谐波。直流电流中的基波分量会在换流变压器
阀侧绕组中产生二次谐波和直流电流，而交流系统由于负序、三相系统阻抗或换流变压
器漏抗不平衡等因素会引起直流输电系统中的二次谐波，反过来又影响交流系统产生三
次谐波。直流输电系统的谐波不仅影响本端，还会传至甚至放大至对端。对这些谐波不
稳定因素进行研究，主要应从直流主回路设计解决，例如优化设备参数、增加振荡阻尼
设备等；同时，根据具体工程优化直流系统控制参数，或在控制系统中增加特殊的反馈
环节也可作为辅助手段。如果谐波分量长时间存在且危害设备或系统安全，或产生系统
谐振，直流保护将停运直流系统。
综上所述，直流输电系统应根据相关交流系统的实际，具有相适应的良好调制功
能、有功/无功灵活的控制功能，以及抵御交流系统振荡的阻尼功能。通常，采用如下
特性进行直流输电系统的动态性能评估。

（1）大信号或小信号的阶跃调制性能。即直流输电系统的主要参量，直流电流、直
流功率、直流电压和熄弧角的整定值阶跃变化响应的性能，它包含到达变量新定值的时
间及超调量（以新变量±10%的范围计）。直流输电系统的阶跃响应性能主要取决于直流
回路的时间常数和控制环节的参数（包括控制环节的放大系数、时间常数），它影响了
交/直流系统预期的变化及变化过程的稳定以及恢复性能，可用于频率、电压控制和阻
尼振荡功能。这是在检验直流系统控制动态性能优劣时必须检验的一项。
对于直流系统控制而言，它不仅要实时参与直流输电系统的稳态、动态过程，而且
要实时影响暂态过程，因此，直流输电系统阶跃响应是一个综合性的性能指标，它需要
在不同的交/直流系统运行方式下，将直流输电系统适应在稳态、动态和暂态性能的综
合最优状况，过高的响应速度或产生较大的超调，或在故障暂态中反而会引起直流输电
系统更大不稳定性。按照已投运直流输电工程经验，阶跃响应的数量级为：直流电流为
30~100ms、直流功率为70~150ms、关断角在100ms左右、直流电压为200ms内。
（2）对于双极系统，要检验一极故障另一极承担损失功率转移的能力和速度；对于
一极为双12脉动单元串联的结构，要考虑失去一个换流器单元时健全换流器单元的功
率转移性能。健全极（或换流器单元）承担功率转移的能力由设备的容量和运行状态确
定，而转移的速度、过程的稳定及限制与直流控制有直接的关系，它包括对故障极（换
流器单元）的保护动作、环境和设备条件限制的判断，以及健全极（换流器单元）提升
功率的速度。综合交流系统的需求，以及直流系统控制目前的性能，其功率转移的时间
通常要求在100mS左右。
（3）交/直流系统故障后直流输电系统的恢复特性。它取决于在满足相关系统和设
备安全稳定的前提下，直流控制的策略和性能
整流或逆变侧的交流系统发生扰动，直流系统控制首先要判断扰动源来自交流系
统，在这个阶段不要轻易动用直流保护；直流系统控制的重点是在交流系统扰动结束后
保证直流输电系统的恢复过程的稳定和快速，但不能引起交直流运行参量的过冲和振
荡，恢复至扰动前的输送功率时间为100～120ms。
直流线路故障后直流输电系统的恢复过程，取决于直流线路的放电时间常数以及直
流系统控制的再启动策略和性能。直流线路的结构性能不受直流系统控制影响，在控制
软件中，对放电时间常数只提供可在50～500ms范围内设定的条件，再启动的次数和直
流电压等级则根据系统研究的要求确定，通常不同运行方式下再启动3次或2次，最后
一次是降压再启动。此外，站间通信故障下是否再启动，设计需确定相应的控制策略。
但是再启动过程的稳定和快速、成功与否的判断则直接受控制性能的影响，通常，再启
动成功需要约80ms的时间。
（4）两站间失去通信时运行性能的保证。系统要求，在站间通信失去时仍希望直流
输电系统功能在不失去两端直流电流整定值裕度的前提下，根据交流系统要求具有进行
功率升降的自动调制功能。这需要控制系统在失去站间通信时采用不同的控制参数完成
功率的调制，在提升直流功率时的控制时间常数要慢于通信正常下的调制过程，电流裕
度的保持要依靠逆变站对运行直流电流的实际感知。
（5）在直流调制控制中，均应设置适应所连交流系统的频率控制功能，包括合适的
测点、控制逻辑和控制参数。该频率控制功能的设计要基于交流系统的功率一频率特性
曲线、发电机组一次调频特性或负荷的频率特性等因素。对于送端为孤岛运行方式，或
受端为弱系统，以及由直流输电系统一端进行对另一端的频率控制等，均可通过直流输
电系统的附加频率控制功能改善交流系统的稳定性。调制控制中有功的升、降控制策略
还可以用于阻尼系统产生低频振荡。
（6）直流控制中的无功控制是实施交流系统电压稳定控制的重要手段，它在有功调
制过程中不断进行无功补偿的协调控制，同时也可专门以换相电压作为被控对象，通过
切/投无功设备来防正交流电压的过高或过低。投、切无功设备的控制时间常数多在
100ms内完成（但是必须注意一组设备在切除后再投人需要几秒的时间间隔）。更为快
速的无功调节还可借助触发角或关断角的控制，主要是增大熄弧角使换流器多吸无功，
作为防止交流电压升高的辅助控制功能，在角度变化3°时，换流器吸收的无功变化量约
为实际有功的10%。
无功补偿设备是最主要的无功控制对象，当一组缺失时的替补控制或降低直流功率
控制，均可以避免直流停运。此外，投切交流滤波器过程中通过关断角的瞬时增大或减
小用以减小换相电压波动，并在直流输电系统甩负荷时避免产生过电压进行快速滤波器
切除等控制策略，这些都是无功控制中提高直流输电系统动态稳定性的重要控制功能。
（7）对于直流输电系统产生次同步谐振的问题，基于系统研究的可能性，需要时在
直流系统控制中加装次同步谐振阻尼器，它的典型信号可以是交流母线频率、发电机的
角速度，或直流电压/电流信号等。但这只是一种提供辅助性正阻尼的方法，因为它很
难同时满足对几个谐振频率的阻尼，机组最终要靠本身的扭振保护装置来保护。
（8）交/直流系统谐波特性问题主要依靠加装滤波器、谐振阻尼器来解决。对于直
流控制保护而言，要确保触发脉冲的等距性和可靠性、滤波器投、切的正确性以及防止
系统谐振的合理控制参数，并将根据设备的谐波性能、系统的稳定性实施保护措施。

### 2.1.3暂态性能
直流输电系统暂态性能分析主要研究交、直流输电系统故障时（包括短路、断线和
操作等），故障电流、操作过电压及谐振过电压的暂态特性，以确定故障的严重程度及
对系统/设备的影响，为主回路设计、绝缘配合及保护水平、设备参数选择、直流控制
保护配置及定值确定提供依据。

从系统的暂态性能要求看，最首要的是直流输电系统过电压和暂态电流的分析，
即：要明确直流输电系统所有的故障类型及他们产生的电压和电流应力等级、什么故障
会产生最严重的应力；如何优化主回路结构、选取绝缘配合最合理的保护水平及最优的
设备参数及其良好的性能。直流保护系统的作用是基于成套设计和设备性能，配置直流
输电系统区域的保护功能和合理的保护定值，并利用直流快速控制将故障影响减至
最小。
直流输电系统过电压，特别是内部过电压，无论是产生机理，还是幅值、波形及出
现频率，都和交流系统有很大的差别，它分为操作过电压及暂时过电压、陡波前及雷电
过电压两大类。交流侧的过电压来源于操作、故障、甩负荷或雷电。直流侧的过电压来
直流输电控制保护系统分析及应用
源于交流系统或直流线路/电缆故障、站内的闪络及其他故障事件。
直流输电系统过电压研究主要用于直流输电系统避雷器的设备规范，以及确定绝缘
配合的保护水平提供依据，同时也对直流输电系统的顺序控制、无功控制以及过电压保
护配置提出了要求。典型的分析案例参见2.3节。
在交/直流系统发生故障时，会产生危及换流站直流主回路设备安全的故障电流。
基于成套设计的主回路接线及设备参数设计、运行方式，通过各种不同故障类型和不同
位置故障引起暂态电流的研究，分析故障在相关的交流母线、换流变压器、换流阀、直
流极母线设备，以及中性母线设备上产生的最大过电流应力，用以确定换流站直流设备
承受最大电流应力的要求，并为直流保护定值和闭锁方式研究提供数据。典型的分析案
例参见2.4节。

## 2.2交/直流系统调制控制性能
交/直流系统对直流控制保护的重要需求之一，是利用直流控制快速调节功能一
附加的调制功能，完成对交流系统稳定性的支援。在直流控制逻辑链中，可以针对不同
的系统要求，在输送功率定值、直流电流定值、触发角/关断角定值，或直流电压定值
上施加不同的定值附加量以及不同的变化速率。例如，用于交流系统紧急支援的紧急功
率反转、直流功率或直流电流的阶跃控制；用于两端交流系统的频率变化信号使输送功
率按照适当的速度上升或下降；在触发角指令上施加调制量以协助阻尼次同步谐振；在
关断角上增加一个附加量协助无功控制等。总之，直流系统控制具备灵活和快速的调制
功能。本章主要对频率控制器特性和孤岛运行控制特性两方面的调制控制进行分析。

### 2.2.1频率控制器特性
#### 2.2.1.1含频率控制的直流输电系统控制系统
高压直流输电系统适用于大功率远距离输电、异步电网互联、大区电网互联以及非
工频电源接入等。高压直流输电系统通常以定功率控制或者定电流控制作为基本功率控
制模式。运行中，定功率控制为最常用控制模式，这有利于高压直流输电系统（HVDC）
按预定计划输送功率，特别适用于区域互联电网之间的功率交换。但是定电流控制和定
功率控制无法实现事故情况下两侧交流系统的紧急功率支援，制约了电网互联优势的发
挥，也不利于系统的安全稳定运行。为此，HVDC辅助频率控制器（auxiliary frequency
controller，AFC）得到了广泛的采用，它实现了基于定功率控制和定电流控制的HVDC
互联系统在紧急情况下的两侧系统间的紧急功率支援，大大提高了交流系统稳定水平，
特别是频率稳定水平。
频率控制器由直流系统控制自动检测两侧交流系统的频率，当一侧交流系统的频率
发生波动时，频率控制器产生一个调制量，调节HVDC的传输功率值，通过直流实现另
一侧交流系统对本侧交流系统的功率支援。
频率控制器产生的功率调制量叠加到指令跟随逻辑模块产生的功率参考值（PO
IO）上，并通过功率控制（PPC）形成电流的参考值（IO），最终输出触发角指令
（AlphaO）。同时根据频率控制器的型式，当系统稳定后，需要更新功率参考值，并清零
频率控制器，此后，直流系统进人新的定功率/定电流运行状态运行。目前，频率控制
器的型式主要有两种：基于一阶惯性环节的频率控制器和基于比例积分环节的频率控
制器。

#### 2.2.1.2基于一阶惯性环节的频率控制器
$T_{IR},T_{1I}$是
频率测量环节的时间常数，通常为0.01s；$\varepsilon$为频率控制的死区，对于大系统，一般可取
为0.2Hz，即在（50±0.2）Hz范围内，频率控制器不参与系统频率调节；$K_{2R},K_{2I}$为增
益；下标R和I分别表示整流侧和逆变侧。频率控制器不参与两侧交流系统自有的频率
控制。$K_{2R},K_{2I}$和$T_{2R},T_{2I}$是频率控制的核心环节，直接决定了频率控制的性能。另外，
相对于换流阀触发控制（CFC）的响应速度，频率控制的响应速度较慢，因
此，CFC环节在频率控制器分析中可以忽略。

通常，$K_{2R},K_{2I}$决定了最终直流输电系统参与频率调制的功率量，以及当一侧交流
系统出现功率缺额并进行频率调制后两侧交流系统的频率。以整流侧为例，设$A_R,A_I$
分别为整流、逆变两侧系统的功率-频率静特性系数，即功率缺额与频率变化量的比值，
主要由发电机的一次调频和负荷的调频能力确定。当整流侧系统出现$\Delta P_R$的功率缺额，
则在频率控制作用下，直流输电系统的有功变化量$\Delta P_{HVDC} $可由下式得到
$$
\left(1+\frac{K_{2R}}{A_{_R}}+\frac{K_{21}}{A_{_I}}\right)\Delta P_{\mathrm{HVDC}}=\frac{\Delta P_{_R}K_{_{2R}}}{A_{_R}}
$$
整流侧交流系统的频率变化$\Delta f_R$和逆变侧交流系统的频率变化$\Delta f_i$分别由下式计算
$$
\Delta f_{\mathrm{R}}=\frac{\Delta P_{\mathrm{R}}-\Delta P_{\mathrm{HVDC}}}{A_{\mathrm{R}}}
$$
$$
\Delta f_\mathrm{I}=\frac{\Delta P_\mathrm{HVDC}}{A_\mathrm{I}}
$$
逆变侧出现功率缺额后的频率和直流功率调制量也可以类似求解。
对于互联电力系统，忽略负荷频率特性、发电机调频特性、直流输电系统频率测量
误差和控制器死区，互联系统一侧发生功率缺额后的系统动态特性可以用下列微分代数
方程表示
$$
\begin{cases}\dfrac{\mathrm{d}f_{\mathrm{R}}}{\mathrm{d}t}=\dfrac{\Delta P_{\mathrm{R}}}{2\pi T_{\mathrm{JR}}}-\dfrac{\Delta P_{\mathrm{HVDC}}}{2\pi T_{\mathrm{JR}}}.\\\\\dfrac{\mathrm{d}f_{1}}{\mathrm{d}t}=\dfrac{\Delta P_{1}}{2\pi T_{\mathrm{JR}}}+\dfrac{\Delta P_{\mathrm{HVDC}}}{2\pi T_{\mathrm{JI}}}\\\\\dfrac{\mathrm{d}P_{\mathrm{AFC,R}}}{\mathrm{d}t}=\dfrac{1}{T_{2R}}\Delta f_{\mathrm{R}}\\\\\dfrac{\mathrm{d}P_{\mathrm{AFC,1}}}{\mathrm{d}t}=\dfrac{1}{T_{21}}\Delta f_{1}\\\\\Delta P_{\mathrm{IINDC}}=P_{\mathrm{AFC,R}}-P_{\mathrm{AFC,I}}\end{cases}
$$
式中$\Delta P_{HVDC}$表示频率控制器的输出，为频率控制器整流侧部分输出$P_{AFC,R}$和逆变侧部
分输出$P_{AFC,I}$之差；
$T_{JR}$、$T_{JI}$
表示整流侧交流系统、逆变侧交流系统的总转动惯量；
$f_R,f_I$表示整流侧、逆变侧交流系统的频率。

$T_{2R},T_{2I}$共同决定了直流输电系统频率控制器的响应速度特性。通常，对有功控制，
控制系统的目标为没有超调或超调较小，即是使整个系统欠阻尼。由此，基于上面的方
程，即可确定$T_{2R},T_{2I}$。对于孤岛运行方式，若采用该控制器时，可以适当提高控制器
响应速度，以保证孤岛系统的安全稳定运行，但超调不宜超过30%。
同样，在不考虑送受端系统发电机组一次调频、负荷频率特性以及频率控制器测量
环节和死区环节，并忽略速度极快的直流系统控制特性的情况下，通过直流互联电力系统的数学模型可以表示为
$$
\begin{aligned} & \frac{\mathrm{d}f_\mathrm{R}}{\mathrm{d}t}=\frac{\Delta P_\mathrm{R}}{2\pi T_\mathrm{JR}}-\frac{\Delta P_\mathrm{HVDC}}{2\pi T_\mathrm{IR}} \\  & \frac{\mathrm{d}f_\mathrm{l}}{\mathrm{d}t}=\frac{\Delta P_\mathrm{l}}{2\pi T_\mathrm{JR}}+\frac{\Delta P_\mathrm{HVDC}}{2\pi T_\mathrm{JI}} \\  & \frac{\mathrm{d}P_{\mathrm{AFC},\mathrm{R}}}{\mathrm{d}t}=K_{2R}\left(\frac{\Delta P_\mathrm{R}}{2\pi T_\mathrm{JR}}-\frac{\Delta P_\mathrm{HVDC}}{2\pi T_\mathrm{JR}}\right)+\frac{1}{T_{2R}}\Delta f_{\mathrm{R}} \\  & \frac{\mathrm{d}P_{\mathrm{AFC},I}}{\mathrm{d}t}=K_{21}\bigg(\frac{\Delta P_1}{2\pi T_\mathrm{JR}}+\frac{\Delta P_\mathrm{tHVDC}}{2\pi T_\mathrm{Jl}}\bigg)+\frac{1}{T_{21}}\Delta f_1 \\  & \Delta P_{\mathrm{HVDC}}=P_{\mathrm{AFC},\mathrm{R}}+P_{\mathrm{AFC},I}\end{aligned}
$$
通过合理设定$K_{2R}、K_{2I}、T_{2R}、T_{2I}$，可以得到满足性能要求的频率控制器。

仍然针对2.4.1.2中采用的6机孤岛系统，整定频率控制器参数为：$K_{2R}$=240，
$T_{2R}$=0.012，$\varepsilon$=0.02，由于逆变侧为大电网系统，忽略频率控制器逆变侧部分。在6机
孤岛系统丢失一台发电机组后，故障
后，孤岛系统的最低频率为48.8Hz，后随着频率控制器的积分环节的作用，频率稳定在
49.8Hz上，频率控制器比例环节输出功率为0，积分环节输出功率为320MW。
需要说明的是，如果积分器不清零，直流输电系统输送功率将偏移运行人员设置的
功率定值，给后续操作带来安全隐患。清零有主动和被动两种方法，主动方法是在积分
器清零的同时，更新功率定值，使功率定值与输送功率一致；被动方法是在积分器上增
加反馈环节，随着系统二次调频的作用，积分器的输出逐渐减小到零，直流功率恢复为
直流输电系统整定功率值。
#### 2.2.1.4承担一端系统二次调频的频率控制器
目前，我国规划了一系列煤电基地，其中相当一部分煤电基地可采用高压直流输电
系统将电能输送到负荷中心，由于这些煤电基地所处位置的交流系统相对薄弱，采用交
直流并联运行时，整个系统在安全稳定方面面临较多问题，因此，送端孤岛运行方式成
为必要的运行方式，系统频率控制需求将更为突出。
首先，孤岛系统中均为火电机组，这些机组的二次调频能力有限，孤岛送出的直
流输电系统如果仍采用传统的定功率控制模式，并利用常规频率控制器作为送端频率
调节的辅助控制手段，系统频率稳定性势必较差。其次，孤岛系统要求的二次调频增
加了系统调频的复杂性和调度运行人员的工作。例如，某电网以前仅需要对一个电网
进行二次调频；当直流送端孤岛运行时，该电网同时要对主网和孤岛系统两个部分分
别进行二次调频工作。同时，调度人员除给电厂下达功率曲线外，还要给直流输电系
统下达功率曲线，这两个功率曲线之间是关联的。因此，如果由功率调节能力较强的
直流输电系统参与孤岛系统的二次调频，调度人员仅根据需求情况给机组下达功率定
值，直流输电系统依据频率控制器确定直流功率值，这大大提高了孤岛系统的频率稳
定性，降低了调度运行人员的工作量。
承担一端为弱系统二次调频任务的直流频率控制器可采用如图2-9所示的控制环
节。其中，二次调频频率控制器传递函数如图2-10所示。通过合理设定$K_{2R}$、$T_{2R}$，可
以得到满足性能要求的频率控制器。

除了送端孤岛运行方式，当受端为弱系统时，也可以采用该方式实现并承担系
统的二次调频任务。此时，受端弱系统中可以不再设置自动发电控制（AGC）机
组，仅设后备ACC机组，在直流功率没有可调量时由后备AGC机组负责二次调频
任务。
#### 2.2.1.5频率控制器与安自装置的配合
直流输电系统频率控制的主要任务是：一侧交流系统在较小功率缺额导致频率偏移
正常范围后，通过调节直流功率，实现另一侧交流系统对本侧交流系统的功率支援，使
本侧交流系统恢复和正常范围内。当一侧交流系统出现大的功率缺额时，则主要由安自
装置动作（切机、切负荷、紧急提升回降直流功率），由于安自装置会在系统功率缺失
后200ms左右动作，此过程中，频率控制对大的功率缺额的调节作用有限，因此，频率
控制与安自装置之间不存在密切协调配合的问题。

### 2.2.2整流侧孤岛运行方式的控制特性
对于要满足煤电基地外送、西南水电外送的需求，以及可能从国外购电的工程，由
于送端电源距离可能距主网架较远，电源与主网联系薄弱，甚至会形成孤网运行，直流
输电工程送端电源孤岛运行的情况更加突出。高压直流输电系统送端孤岛运行方式不同
于常规直流输电工程的运行方式，它给高压直流输电系统以及送端电网都带来了新的技
术难点。
#### 2.2.2.1孤岛运行的主要特点
孤岛系统主要由发电机组和交流输电线路组成，孤岛系统直送高压直流输电系统换
流站运行时，主要影响如下：
（1）交流侧低次谐振问题。孤岛运行方式下，由于缺乏负荷，交流系统的谐波阻抗
特性主要为感性或者容性，交流系统谐波阻抗的阻尼特性很差，极易与交流滤波器形成
谐振（特别是低次谐振），导致设备过载。某实例孤岛系统在开3台发电机时
的谐波阻抗特性。在3次谐波附近，交流系统谐波阻抗达到最大，且为感
性。与该孤岛系统配套输出的特高压直流输电工程设计有BP11/BP13和
HP24/36以及HP3三种类型的交流滤波器。该工程在送端
联网运行方式下，当直流功率为0.15p.u.时，仅需要一组BP11/BP13和一组HP24/36
就可以满足交流滤波器额定值要求。但是孤岛运行方式下，由于交流系统在3次时的阻
抗极大，BP11/BP13和HP24/36的元件需承担更大的电压和电流应力。比如，BP11/
BP13的BP11支路的主电容（C1）的电压应力达到719kV，远高于设备设计定值
447.8kV。BP11/13的其他设备的定值也超过设计要求。
孤岛运行方式下，根据交流系统谐波阻抗的特性，多投人一组HP3后，BP11/BP13
的BP11支路的主电容的电压应力降为365kV，满足设计要求，其他设备的应力也相应
降低，并满足了设计要求。

（2）自励磁问题。孤岛运行方式下，当直流双极闭锁时，交流滤波器投人或无法及
时切除，容易导致发电机组带交流滤波器运行，以致机组自励磁的发生。
例如，600MW级机组及其变压器的典型参数为：$X_d$=2.155+0.133=2.288。机组功
率因数暂取0.9，则$W_b$ = 667MVA。
该机组可允许的线路充电功率（线路对地电容电流产生的无功功率）最大限值为
$$
Q_{\mathrm{C}}<W_{\mathrm{h}}/X_{\mathrm{d}}=292\mathrm{Mvar}
$$
式中
$W_b$表示
发电机额定容量，MVA；
$Q_c$表示
考虑高压并联电抗器或低压并联电抗器补偿后的线路剩余充电功率，
Mvar;
$X_d$表示
发电机等值同步电抗（包括升压变压器漏抗，以发电机容量为基准的标么
值）。

如果发电机组与换流站的线路距离为100km（或者两回50km线路），采用500kV线
路，则线路充电功率为100Mvar。因此，当机组需要带直流孤岛启动时，如果投入的滤
波器超过192Mvar，就可能发生自励磁。
实际上，换流站投人无功设备总容量约为其传输的有功功率的一半，因此，孤岛系
统中，出现自励磁的可能性极大。
为防止自励磁的出现，应该制定合理的无功控制策略，合理利用发电机组的无功提
供能力，适当减少交流滤波器的投人数量。在直流系统出现双极闭锁时，应该立即采用
安自装置联切所有机组的策略，防止自励磁问题的出现。
（3）孤岛系统对直流输电系统一次设备的影响。对于直流侧故障，交流网络阻抗是
故障后放电回路的一部分，因此孤岛运行方式下弱的交流系统、高的交流网络阻抗将减
小故障后的放电电流，从而减小故障后过电压水平。但是，在孤岛运行方式下，交流系
统故障时过电压水平会有所提高，因此，在孤岛运行时，需要校核交流侧避雷器的保护
水平是否满足要求。

#### 2.2.2.2孤岛运行对直流控制保护系统的影响
（1）对频率控制的要求。孤岛运行方式下，交流系统频率控制能力较差，特别是当
孤岛系统由火力发电机组组成时，火力发电机组的一次和二次调频能力均较差，为孤岛
运行带来的极大挑战。直流输电系统具有输送功率大、调节能力强的特点，采用高压直
流输电系统主导孤岛运行方式下的频率控制，是解决孤岛频率控制难题、提高系统频率
稳定性、减轻运行人员频率控制负担的重要手段。

（2）对线路故障重起功能的影响。直流线路故障重起是降低直流输电系统故障停运
率，提高直流输电系统运行可靠性和两侧交流系统安全稳定运行的重要手段。正常运行
方式下，直流线路故障重起策略较为复杂，通常需要经历多次重启。比如双极运行时，
直流线路故障后，通常会实施三次重启。但是，孤岛运行方式下，由于受到孤岛系统高
频切机保护等的限制，线路故障重启的次数需要一定限制，限制原则为：如果重启成
功，则送端孤岛系统可以正常运行，整个重启过程不会触发机组本身高频切机保护；如
果重启失败，则可以由安自装置动作切除部分机组，确保健全极和送端孤岛系统安全稳
定运行，重启过程中，孤岛系统内的机组本身的高频切机保护不应该动作。
某工程双极全压满功率孤岛运行时，直流线路故障重起两次失败后。两次重启失败后，孤岛系统的频率达到51.2Hz，超过
了发电机组的高周保护定值（通常火力发电机组高周保护定值为51Hz），系统失稳。当
该运行方式下重启动一次失败时，系统频率升高0.76Hz，系统稳定。该运
行方式下，重启两次成功时，系统频率升高0.93Hz，系统稳定。因此，孤
岛系统直流双极运行时，直流线路故障重启动宜设置为一次。
（3）直流功率提升、回降能力。在直流输电系统送端电网出现故障紧急进人孤岛运
行方式或者在孤岛运行方式下出现机组故障跳闸等故障时，为保证孤岛系统的安全稳定
运行，安自系统需要根据孤岛系统内部的功率缺额，给直流输电系统发送功率提升或回
降指令。然而直流输电系统功率提升回降能力与送受端系统的强度密切相关。具体地
讲，直流孤岛运行方式，当送端机组开机较少时，则功率提升的能力主要受到送端系统
的低频保护动作和直流低电压的影响，当机组开机较多时，则主要受到逆变侧熄弧角偏
小的影响。直流功率回降的能力则主要受高频和过电压的影响。 
（4）安自装置与直流控制保护系统接口及配合。孤岛情况下，交流系统的安全稳定
水平较低，更加需要安全稳定装置的配合，以提高交/直流系统安全稳定运行的水平。
孤岛运行方式下，安全稳定控制策略更加复杂，安自装置和直流控制保护系统的接口也
更加复杂。
孤岛运行方式下，发生机组跳闸、极闭锁等故障后，安自装置需要准确采取切机、
提升/回降直流功率，确保孤岛系统功率平衡，保证孤岛系统安全稳定运行。但是，故
障后直流输送功率与直流过负荷能力密切相关，因此正确处理直流过负荷情况是安自装
置准确动作的关键。

（5）其他。孤岛运行方式下，直流输电系统的特殊故障响应特性也对孤岛交流系统
的运行提出了要求。比如在逆变侧交流系统发生单相永久故障时，交流系统重合闸不成
功，直流输电系统将出现连续换相失败。此过程中，整流侧孤岛系统将出现高频问题，
严重时，将导致机组高频保护动作，切除相应发电机组，导致系统失稳。因此，在孤岛
运行方式下，孤岛系统应该合理安排机组出力，适当预留旋转备用容量，防止换相失败
导致孤岛系统机组保护动作。

## 2.3直流输电系统过电压的控制保护
直流输电系统是存在着大量电感、电容元件的复杂系统，诸如换相阻抗、直流平波
电抗器、交/直流滤波器，以及直流线路线间和对地电容等。当系统操作或故障扰动时，
会引起电容和电感间的电、磁场能量转换，或是由交流系统通过换流变压器传人而产生
的直流输电系统内部过电压，严重时可能会产生谐振过电压。本节仅概述与直流控制保
护系统联系更为紧密的直流输电系统内部操作过电压和暂时过电压。
### 2.3.1换流站交流场的操作过电压和暂时过电压
换流站交流母线上的操作过电压和暂时过电压，可能由连接在换流站交流母线上的
变压器、电抗器、静态无功补偿装置、交流滤波器和电容器组等设备的操作产生；也可
能由于故障及故障清除、线路合闸和重合等引起。操作过电压最大幅值仅持续约半个周
波，随后迅速衰减；暂时过电压可持续几个周波到几百个周波，它是由工频电压升高和
饱和引起的谐波电压叠加的结果。
（1）运行操作引起的过电压。换流站内换流变压器、联络变压器、交流滤波器、并
联电容器、交流线路或其他设备等的单一操作或任意组合操作都会引起交流侧过电压。
正常运行操作引起的过电压一般比由于故障引起的操作过电压幅值要低，但它仍是对交
流系统电压的一种扰动。
换流站引起交流侧过电压的正常操作最典型的是换流变压器的充电和交流滤波器
并联电容器运行中的频繁投切。由于磁饱和效应，变压器充电会引起涌流，包括二次和
其他低次谐波的分量，如果有一个或多个谐波电流满足谐振条件，在低阻尼网络中将产
生较高的谐振过电压。在运行中，由于交流滤波器/并联电容器组的投入，可能会使这
些元件与电网其他部分之间产生振荡导致谐振过电压，尤其是其中的电容会降低谐振频
率，可能会引起二次、三次谐振，谐振过电压持续时间可达数秒。当交流滤波器/并联
电容器组切除时，还必须防止电压振荡以及发生重燃引起过电压。此外，与换流站相连
交流输电线的投切也会由于改变交流系统阻抗，进而影响暂态谐波效应。
在这些正常的运行操作中，为了限制断路器在正常操作时产生的过电压，首要的设
计是断路器上装有的合闸电阻、选相合闸装置、非重燃开关的选择，以及换流变压器有
载分接开关合适位置的设计等，这些均属于一次设备的合理设计，避雷器不作为限制操
作过电压的保护设备。高压直流控制系统需要合适的控制策略配合，在一定程度上起到
有效阻尼正常操作过电压的作用。
（2）接地故障引起的过电压。由于换流站交流母线或临近换流站交流母线发生故障
及故障清除时会引起过电压，如当发生三相短路、三相短路接地、相间短路、两相短路
接地或单相短路接地等故障或断路器操作清除这些故障时，会产生过电压。

交流网络发生非对称故障时，由于零序网络的影响，在健全相上就会产生瞬态（操
作）过电压和暂时过电压。在高压直流换流站与直接接地的交流系统连接时，瞬态过电
压（相对地）通常在1.4p.u.~1.7p.u.的范围内，暂时过电压在1.2p.u.~1.4p.u.。交
流侧出现的操作过电压和暂时过电压对避雷器的选择影响很大。它们决定了高压直流换
流站交流侧的过电压保护和绝缘水平，同时，阀的绝缘配合也受其影响。

（3）甩负荷及最后断路器跳闸引起的过电压。换流站最高的暂时过电压通常发生在
三相突然短路和完全甩负荷，换流器闭锁而滤波器又没有及时退出的情况下，并且滤波
器及电容器组与交流系统可能形成低频谐振。不管是从过电压方面看，还是从避雷器可
能吸收的能量应力方面看，这种故障引起的暂时过电压都更加严酷。因此，直流换流站
避雷器吸收能量的要求比交流变电站的要高得多。
在运行中因最后一个交流断路器的误动作迫使逆变站从交流系统解列，如果换流器
没及时闭锁，由于滤波器及电容器的作用，换流母线上会产生接近工频的过电压。换流
器继续换相，如果持续时间在一个周波以上，交流母线避雷器，尤其是阀避雷器能量会
很大，甚至会发生爆炸。这种过电压一般不采用避雷器保护，而是通过配置最后断路器
跳闸保护，实现在逆变站失去交流电源（断路器熄弧）之前，闭锁换流器，并及时切除
全部无功补偿/滤波装置。

### 2.3.2直流侧操作过电压和暂时过电压
除了通过换流变压器从交流侧传递到直流侧的过电压之外，由直流侧产生的操作过
电压和暂时过电压可以出现在直流线路上，也可以出现在换流站内。故障事件可包括直
流侧运行操作、直流侧对地故障、接地极引线开路、换流器控制故障（例如，完全丢失
控制脉冲、误触发）、换相失败、换流器单元内部接地故障和短路等。如果整流侧没有
采取任何措施防止逆变侧开路，还需考虑逆变侧开路时，整流侧全压启动产生的过
电压。
（1）直流侧操作引起过电压。直流侧的操作主要是单极运行时接线方式转换操作。
接线方式转换时产生暂态电流和过电压，主要作用在中性母线和直流滤波器的电抗器
上。最大过电压出现在单极大地回线运行方式向金属回线方式转换过程中，转换电流越
大，过电压越高。这种过电压由金属回路转换开关中的并联避雷器限制。
逆变侧开路时，整流侧全电压启动属于完全错误的误操作，它产生的过电压会严重
影响直流极线设备的绝缘要求。

（2）对地故障引起的过电压。
1）极对地故障引起的过电压。在站内平波电抗器线路侧或在直流线路上发生极对
地故障时，在故障极和健全极上都将引起过电压。在故障极主要是中性母线和直流滤波
器电抗器受到过电压作用。换流站内故障时，最高过电压通常出现在整流运行工况。由
于双极线路的两极导线之间存在静电和电磁耦合，因此当一极发生接地故障时会在另
健全极上引起电压的变化，后者叠加在该极的正常工作电压上形成过电压，最高过电压
一般为在线路中部发生故障，约为正常值的1.7倍左右，端部一般在1.4倍左右。

2）换流单元接地故障引起的过电压。换流单元内部发生接地故障时也会产生持续
时间较长的过电压。如在高压端换流变压器与换流阀之间发生接地故障时，高端换流阀
会承受全部的直流电压，因此必须配置阀避雷器直接保护。

（3）在直流侧产生的附加交流电压。当换流器控制故障或阀开通故障时，如阀开通
不良或控制脉冲完全丢失产生换相失败，将在直流侧产生附加的交流电压，且主要是工
频交流电压。交流电网发生不对称故障时，在直流侧也会产生二次谐波电压。当直流侧
的谐振频率接近基频、二次或三次谐波时，由于放大作用，则有产生较高过电压的危险。一般通过选择主回路参数来避免谐振条件，特别是二次和三次谐波谐振，也可以通
过阻尼器加以限制。换流器控制系统和阀的单向特性可减小基频的放大作用，还可用适
当的保护来限制产生基频的故障持续时间，一般可使基频的谐振能够接近承受能力。

### 2.3.3直流控制保护系统对抑制直流输电系统过电压的作用
在直流输电系统过电压研究中，首先要对不同运行接线方式下的正常运行电压进
行分析，通常以双极平衡额定输送功率、双极平衡0.1p.u.输送功率，以及单极金属
回线额定输送功率为对象，可得到直流输电系统各点正常运行电压的最高值。例如，
在双极平衡额定运行工况下，整流侧除了中性母线外，可得到各相关测点的正常运行
最高电压值；在金属回线运行方式下，可得到整流侧中性母线的正常运行最高值；而
在双极平衡运行0.1p.u.下，逆变侧直流极线和换流器高压端可能产生正常运行最高
电压值。
通过直流输电系统故障下暂态过电压研究，可得到判断直流输电系统各点的暂态过
电压最高值。通常需进行不同功率方向下、不同接线方式下以及不同控制模式下的各种
故障研究，例如，交流系统接地故障、换流变压器阀侧接地故障、换流器高压端接地故
障、直流线路/金属返回线故障、接地极开路故障、换流器误触发/不触发故障、逆变侧
最后断路器跳闸故障、直流线路逆变侧开路时整流侧全电压启动等。

为了避免运行中对交/直流系统和设备产生过电压应力，应在确保直流控制保护系
统可靠性、具有完善可靠的保护功能的同时，采取合理的控制策略。直流控制逻辑（包
括顺序控制）需合理和优化，例如：投入交流滤波器/电容器组的同步控制、切合间隔
时间应达数秒的控制，以避免电容器的损坏；双12脉动换流器串联系统，投入/退出
（极或单换流器单元）时的触发角度以及旁路开关的断开/闭合控制逻辑应合理；直流输
电系统启动时对直流电流和直流电压升高的触发角控制逻辑应呈现软启动过程，必须避
免直流输电系统在逆变侧开路时全电压启动；换流器闭锁要根据不同故障类型选择不同
的闭锁逻辑，无论是整流侧还是逆变侧要求直流输电系统紧急停运时，通常需逆变侧首
先投入旁通对并采取先闭锁直流再跳开交流断路器的逻辑，以降低在换流站交直流侧产
生的过电压等。又例如，直流系统控制的无功/交流电压控制，大角度运行控制，逆变
侧甩负荷直流输电系统闭锁及切除滤波器控制，投切交流滤波器时瞬时改变触发角控
制，限制换流变充电励磁涌流对换流器影响的分接开关控制等。

直流输电系统还应有完善的过电压保护配置，例如，直流输电系统谐波保护、交/
直流系统过电压保护、直流开关保护等保护功能，均起着限制直流系统过电压和避免设
备损坏十分重要的作用。对于换流站交流进线少时（例如少于3回），应配置最后断路
器跳闸保护。

综上所述，换流站暂态过电压水平不仅与交/直流系统的系统条件、一次主接线和
运行方式有关，它主要依靠换流站绝缘配合保护。对于直流控制保护系统，要基于过电
压的研究，并与优化的控制策略相结合，确定各个保护区合理的保护原理及定值参数，
形成完整、优化的抵御过电压的直流输电系统暂态性能。

## 2.4直流输电系统暂态电流的控制保护
换流站交/直流系统故障过程的暂态电流直接影响到交流母线设备、换流变压器、
换流阀、直流极线和中性母线设备的过电流应力。该应力既涉及对设备的规范要求，又
涉及对直流控制保护性能的要求

### 2.4.1主要故障范围和类型
暂态电流首先要通过各区域不同位置的故障进行分析。对于换流站，从暂态电流应
力分析要求而言，可将其针对四个部分：换流变压器网侧、换流变压器阀侧、换流阀，
以及换流器直流侧。对于直流输电系统，要解决的首先是什么故障引起的暂态电流是选
择直流设备应力要求的临界值，其次是如何配置直流控制和保护以应对不同故障引起的
暂态电流。

在分析直流输电系统暂态电流时，其主要研究故障为换流变压器阀侧接地和相间短
路、换流阀短路、换流桥出口短路和接地故障、直流场极母线接地等。

直流输电系统暂态电流的研究方法可以采用仿真系统计算或实验，模拟上述各种故
障、分析故障电流的通路及其流经阻抗，计算或实验得出故障电流的大小，确定引起最
大暂态电流的故障，同时要注意整流侧和逆变侧的暂态电流特性的区别。以下对直流输
直流输电控制保护系统分析及应用
电系统故障暂态电流进行基本的分析。

### 2.4.2直流输电系统故障暂态电流
以下通过故障电流的回路进行暂态电流的分析。
（1）换流变压器阀侧暂态电流。换流变压器网侧故障主要确定交流母线电流应力
和交流保护的要求，不是直流控制保护的主要研究对象。换流变压器阀侧接地或相间
短路，决定换流变压器及与换流器连接部位的电流应力要求，也是直流系统保护的保
护区域。
1）整流侧换流变压器单相对地故障，两个6脉动换流器的
换流变接线不同，高压端的换流变压器为Yy接线、低压端的换流变压器为Yd接线，对
应的6脉动换流器分别简称为Y桥、D桥。正常运行时，从接地极返回的直流电流途径
D桥进入Y桥。当Yy换流变压器阀侧发生单相对地故障时，故障电流的回路发生变化，
故障电流通过接地故障点返回大地重人D桥后进入Y桥，因此故障电流流经两个桥、接
地极（电流$I_{DNE}$）、极中性母线（电流$I_{DNC}$），直至控制系统投入旁通对后，触发脉冲闭
锁。投人旁通对在健全桥D桥过程平稳，但在Y桥，由于阀5和阀1换相失败，导致故
障电流的第二次冲击，直至脉冲闭锁。

整流侧换流变压器阀侧单相接地故障，流经阀和相关直流回路的电流可达5.5倍左
右的额定直流电流值。

2）整流换流变压器阀侧相间短路故障
换流变压器阀侧相间故障与单相接地故障电流回路不同，故障电流仅流过该桥的故
障相所连接的换流变压器绕组及阀侧连接部分，并不流经换流阀和直流场。其暂态电流
值即为换流变压器阀侧两相短路电流（$\frac{\sqrt{2}E}{2X_t}\cos\omega t$
式中，$E$为交流线电压有效值，$X_t$为阀
交流侧每相等值电抗)
，可高达8~9倍额定直流电流。如果发生三相相间短路，则暂态
电流为三相短路电流$\left(\frac{\sqrt{2}}{\sqrt{3}}\frac{E}{X_{\mathrm{t}}}\cos\omega t\right)$
相间短路故障现象直至交流断路器开断为止。

上述换流变压器阀侧接地故障的故障电流的大小不仅与电流回路阻抗大小有关，还
与换流变阀侧运行电压、运行触发角$\alpha$有关，也就是说与回路设备参数、运行工况以及
故障时刻有关。

逆变侧发生换流变压器阀侧单相对地及相间短路故障，对直流输电系统而言，是产
生换相失败，直流电流瞬间增大，可达额定直流电流的2.2倍左右，但这个电流主要影
响整流侧设备、逆变侧故障桥的相关阀、直流极线和接地极设备，显然，逆变侧的这种
故障对于整流侧而言，不作为电流应力的考核故障。逆变侧单相对地故障，本侧故障电
流幅值可达额定直流电流的4倍左右，相间短路本侧故障电流取决于交流两相短路电
流，可达额定直流电流的8~9倍。

（2）换流阀暂态电流。对于换流阀，考核其电流应力的故障主要为阀短路、换流器
短路和换流器直流端出口短路。

1）整流侧桥臂短路是对换流器危害最严重的故障，其
故障电流峰值可高达10倍额定直流电流，且上升速率每毫秒可达约3500A。这个故障主
要针对送电端的整流侧阀短路故障进行计算。图中所示阀1为故障阀，当阀2和阀3开
始正常导通时，如果阀1短路，则阀3承受的是A、B两相短路电流，如果短路未清除
且换相继续，则会交替形成三相和两相短路，在相关的健全阀及其换流变压器绕组中，
在最严重的工况下（如触发角为0）可能会出现最大峰值大于1.5～1.8倍三相短路电流
的电流幅值。阀短路故障对健全阀带来的危害最大，如图中的阀3；触发角越小则故障
电流越大。这是危及整流侧的阀及换流变压器绕组、阀侧连接部件最严重的故障。
对于逆变侧，发生桥臂短路时，会间歇性地形成换相失败，故障电流通常在2.5
倍额定直流电流以内。当阀1和阀6导通时，阀4发生阀短路，形
成旁通对，导致直流电流增大；最大阀电流出现在健全阀阀6上，达到约2.12倍额
定直流电流值。

2）整流侧6脉动换流器出口短路，故障电流仅流过导通阀，故障电流幅值可高达6
倍左右的额定直流电流值。它危及换流变压器、阀以及两者之间的连接部分；健全的换
流器部分以及直流极线等，不受故障电流的影响。

逆变侧发生一个6脉动换流器直流端出口短路时，相当于逆变侧直流电压瞬间降低
一半，直流电流瞬间增大，由于整流侧的定电流控制，故障电流约为额定直流电流的
1.6倍左右，也不会超过换相失败时的幅值，逆变侧换流器故障不作为设备的暂态电流
考核因素，但是作为直流保护的判据之一。
（3）直流场设备暂态电流。对于整流侧极线设备而言，严重的暂态电流故障为极线
对中性母线短路，它主要危及整流侧平波电抗器、极母线以及相关的
中性母线设备。其最大电流可达额定直流电流的5倍以上。

整流侧直流线路出口处对地故障、中性母线对地故障等，其暂态电流应力均比上述故障电流小。

### 2.4.3直流控制保护系统对抑制暂态电流的贡献
综上所述，直流输电系统换流变压器网侧和阀侧暂态电流应力主要取决于交流系统
短路电流；换流阀暂态电流应力主要决定于作为整流换流器时发生桥臂短路故障电流，
幅值可达10倍左右的额定直流电流；直流极母线和中性母线设备电流应力主要决定于
极出口与中性母线短路故障，幅值可达6~7倍额定直流电流。
直流系统控制能在一定程度上抑制故障电流的升高，而直流保护则应能清除这些威
胁到设备安全的故障，通常包括阀短路保护、直流差动保护、直流过流保护、换相失败
保护、直流线路故障保护等。对于这些故障，直流保护设计的基础是直流输电系统暂态
电流的分析，首先要考虑直流输电系统对于故障时最严酷的运行条件，包括交流系统短
路容量、交流系统电压以及阀侧理想空载电压的极限值、换相阻抗、换流器触发角等。
直流保护设计最终要确定：区分不同故障的主/备保护判据、不同故障的保护定值、不
同故障的直流输电系统停运方式等。在设计中，要考虑配合的因素包括交流保护的清除
故障时间、直流系统控制的抑制作用、设备对于应力的承受能力等，基本原则是在不造
成设备损坏的前提下，充分考虑控制系统的抑制作用，尽量减少直流输电系统的停运。
但是对于阀短路这种发展迅速的严重故障，唯一措施就是立即闭锁换流器。
对于交/直流滤波器和换流变压器等设备内部故障时，均应设计并配置设备的相关
保护，以应对故障产生的过负荷、电流不平衡等过应力。
# 第3章 直流输电系统主要设备应力分析
换流站直流回路一次主设备主要包括换流阀、换流变压器、交直流滤波器、直流开
关等，其性能要求和承受应力均不同于交流常规设备。直流系统控制保护必须充分考虑
其特点，进行相关应力分析，以此进行控制功能和保护配置的优化设计。

## 3.1换流阀
换流阀是直流输电的主要设备之一，大容量换流阀多由晶闸管器件组成。在复杂的
控制和保护系统支持下，它通过整流和逆变实现交流电与直流电的相互转化。
从20世纪70年代瑞典在哥特兰岛工程中运行之后，晶闸管换流阀技术逐渐取代了
汞弧阀技术。通常在500kV直流输电系统中使用的晶闸管芯片直径已达到5英寸，稳态
直流电流3kA。而在我国已投运的±800kV特高压直流输电系统的换流阀中已成功使用的
晶闸管芯片直径达到了6英寸，稳态直流电流能力为4~5kA。

### 3.1.1主要结构及功能
#### 3.1.1.1换流器的基本结构
对于常规直流输电工程，每个换流站中每
极由1个12脉动换流器构成；对于特高压直流
输电工程，我国目前采用每极由2个12脉动换
流器串联构成。每个6脉动换流器由6个换流阀
组成，换流阀的结构包括晶闸管级、阀组件、
阀模块及相关的均压阻尼和冷却部件。工程中，
或由一个6脉动换流器的2个同相阀（桥臂）
组成两重阀结构，或由一个12脉动换流器的4
个同相阀（桥臂）组成四重阀结构。

晶闸管级是换流阀的最小结构单元，为了阻尼阀关断时的
换相过冲以及实现阀内的均压，每个晶闸管级
均配有阻尼、均压回路，以及用于晶闸管监控和保护的晶闸管控制单元（TCU）。
因为单个晶闸管的耐压很低，因此一个换
流阀通常需由几十个甚至几百个相同的晶闸管
级串联构成，设计时将其结构模块化。晶闸管
组件作为换流阀最小的完整功能单元，每个晶
闸管组件由数个串联的晶闸管级以及辅助电路
组成。

晶闸管组件结构非常紧凑。为保证高可靠
性，组件采用最少量的电器元件和连线，以减
L一饱和电抗器
小晶闸管组件的外形尺寸，减小所用空间。同
时设计时还要保证便于快速和方便地维护。
一种典型的晶闸管组件结构，主
要包括框架、晶闸管级、电容单元、晶闸管控制单元、导线连接、水管连接等。在这种
典型的设计中，通常每个晶闸管组件由7~8个串联的晶闸管级组成，每个晶闸管使用专
用的安装工具放在两个铝制散热器之间的恰当位置。晶闸管和散热器采用专用的压紧机
构固定在一起，以保证良好的电接触性能和散热接触性能。

同时，为了使晶闸管器件免受在导通时阻尼回路和外分布电容放电产生的高涌人电
流的冲击、限制陡波过电压，改善阀内的电压分布，对每个晶闸管组件串联了一个非线
性电抗器，即饱和电抗器L。

在换流阀模块化设计的一种典型结构中，通常将4个晶闸管组件与2个饱和电抗器
组件串联（每个电抗器组件包括2个串联的电抗器），构成1个换流阀模块（也称阀
层）。因此，换流阀结构可以描述为每个换流阀由数个阀模块组成，每
个阀模块由数个晶闸管组件构成，每个晶闸管组件由数个晶闸管级组成。在实际工程的
阀塔结构设计和阀试验中，还有1个阀模块由2个阀段组成的结构概念。
阀控单元是换流阀的重要监控装置。除了上述晶闸管级含有的控制单元外，换流阀
还有一组处于地电位的阀基电子设备，用于直流控制保护系统与换流阀的TCU、避雷器
计数器等设备之间的阀触发信号、阀状态信息以及阀报警/保护信息的传递，即通常所
说的阀控单元VBE（或VCU、VCM、VCE等）。每个换流阀需要配置一个相应的VBE监
控单元。

换流器的另一重要组成部分是阀冷却系统。阀冷系统分为内冷和外冷两个部分，用
于带走晶闸管及阻尼元件工作过程中产生的热量，保持晶闸管结温及其相关元件工作温
度低于设计值（如晶闸管额定运行结温为90℃）。

#### 3.1.1.2晶闸管组件设计要求
换流阀结构的重点之一，是换流阀的晶闸管级串联数目。它基于晶闸管器件参数，
取决于直流系统主回路参数及运行要求、换流阀的绝缘水平设计，以及余度的要求。

对于晶闸管组件内的均压阻尼回路，虽设计方案含有差异，但是通常包括与晶闸管
并联的RC阻尼电路和直流均压电阻，以及与晶闸管组件串联的饱和电抗器和并联的均
压电容。

均压回路的目的是对于所出现的各种电压波形，保证阀内的电压分布均匀，保护晶
闸管不受暂态过电压的损坏。

（1）RC阻尼回路的设计功能及布置应考虑以下方面：
使阀内各晶闸管均匀承担阀电压，尽量使阀内电压实现均匀分布。

为晶闸管控制单元提供电源或储能模块。

限制阀关断时的换相过冲。

抑制扰动引起阀电压波动

由于6脉动换流器内某阀关断而会对其他阀产生换相过冲，电容器选取时，一定要
确保能够阻尼换相过冲，并且在吸收晶闸管阀换相过电压的前提下，使换流阀损耗
最小。

（2）直流均压电阻设计时要考虑以下方面：
为晶闸管控制单元提供运行和保护信息。
实现各晶闸管间对阀电压中低频分量的均压。
电阻的选取比较简单，电阻值取决于晶闸管两端所允许的最高电压与晶闸管控制单
元中电流限值的比值。

（3）阀组件饱和电抗器设计要兼顾到以下方面：
当晶闸管承受陡波冲击电压时，限制晶闸管上产生的电压应力。
限制晶闸管的开通电流。
改善扰动时阀电压的均衡性。
电抗器的设计取决于故障情况下以及运行时晶闸管的浪涌电流和电压变化率。

#### 3.1.1.3晶闸管控制单元、阀控单元
换流阀本体的控制包括晶闸管监控单元（TCU）、阀控单元以及相关的监测单元。
它通过与直流系统控制保护的接口，完成换流阀的控制和保护功能。例如，完成控制晶
闸管的触发、对晶闸管级实施相关的保护；检测换流阀及其附属装置的工作状态、换流
阀的故障监视、监视阀避雷器的动作情况，以及监视阀塔的漏水情况等，并及时报警或
启动保护闭锁。这部分是直接与直流控制系统
紧密相关的。

晶闸管监控单元的主要作用
是触发和监测晶闸管，并带
护触发回路以及反向恢复保护触
发回路。晶闸管监控单元的电源
取自晶闸管两端的电压，在设计
中应确保在各种设计运行条件和
冲击电压下，晶闸管都能够可靠
触发。换流器不同的设计技术路
线中，晶闸管监控单元的工作方
晶闸管
式及信号传输种类也有所不同。

依照晶闸管触发方式的不
同，晶闸管换流阀分为电触发晶
闸管阀（ETT）和光触发晶闸管
阀（LTT）两种。光触发晶闸管的基本结构与电触发晶闸管区别主要在其晶闸管芯片
（阀片）的中央区域直接集成了光敏触发区以及转折二极管。

电触发晶闸管工作原理是将阀控单元发来的电触发信号转化为光信号，由光缆将光
信号传送到每个晶闸管级的控制单元，晶闸管控制单元把光信号再次转换成电信号，经
放大后触发晶闸管元件。电触发晶闸管在阀片的中心采用压簧或其他机械装置将穿过外
表面陶瓷的门级引线与门级相连。

光触发晶闸管阀的门级结构与普通的电触发晶闸管阀结构不同。光触发晶闸管将光
纤引入阀片的中心位置，通过固定的槽孔将光纤直接对准门级的光敏区。同时，在光触
发阀片内部集成了保护性触发BOD功能，即在光触发阀的中心集成有一个弧形的PN
结，在阀片承受正向电压时，此PN结内部场强更强。当正向电压的增大使得PN结内
部场强超过临界场强时，该PN结附近产生电荷倍增效应，通过门级的多级放大使阀片
迅速导通。因此，阀片在承受过高的正向电压时，即使没有触发信号也能迅速导通，保
护阀片免遭受正向过压击穿。
在阀控单元以及监视回路方面，LTT与ETT也有一些不同。

#### 3.1.1.4换流器冷却系统
换流器冷却系统包括内冷和外冷两个部分，参见图3-6。内冷系统的冷却介质是去
离子水，它直接流经每个晶闸管级，带走其运行中产生的热量。封闭的内冷水经过外冷
系统的冷却，再进入每个晶闸管进行冷却。内冷系统包括补给水装置、去离子装置、水
泵以及相关的检控装置，检测量如水速、流量、冷却水的导电率、阀的进/出口水温等。
外冷可以是风冷或水冷。

冷却系统的监控完成冷却部件的投切控制以及设备故障、漏水等的检测、报警或停
运请求。阀冷却系统的监控是直流控制保护中辅助系统监控的重要内容，它直接指挥控
制系统进行直流电流控制指令的调整。

##### 3.1.1.4.1 ETT
ETT换流阀的控制系统结构由阀控单元（VCU，含晶闸管监测功能THM）以及晶闸
管控制单元（TCU）等组成。
（1）阀控单元VCU。ETT阀控制单元VCU的主要功能是将由直流控制发来的触发
控制脉冲CP通过光接口板转换成光触发脉冲FP，经过高压光缆发送到换流阀每个晶闸
管级的控制单元TCU以触发阀上每个晶闸管；同时，VCU还将其产生的FP信号返回到
直流控制，作为收到触发脉冲的回报信号。VCU还接收由换流阀每个晶闸管级的控制单
元TCU发回的晶闸管状态信号，并发送到晶闸管监测单元THM。
（2）晶闸管监测THM。晶闸管监测单元THM接受TCU发送的晶闸管状态检测，进
行统计处理，并根据设计产生相应的报警或要求停运信号送至直流控制系统。如TCU发
出的IP回报信号、正向保护触发脉冲信号PF、反向恢复期保护触发脉冲信号RP等，
并产生相关的报警和故障信号并发送至阀控单元VCU。

（3）晶闸管控制单元TCU。TCU的主要功能是对晶闸管进行触发和状态监视，同时
也包括保护触发和恢复保护触发回路。
每个TCU板对应一个晶闸管级，以两根光纤相连，一根用于向晶闸管发送触发脉
冲，另一根用于晶闸管级的监视。TCU板电子元件的电源取自晶闸管两端的电压，只要
晶闸管带电并具备运行条件时，TCU的储能电容通过阻尼电路对其充电，使之具备工作
条件。阻尼电路的均压电阻在给TCU提供直流电源的同时，还对晶闸管的电压进行监
视。TCU工作时通过晶闸管两端电压获得能量，这个能量足以确保晶闸管在所有可能的
运行状态和浪涌电压期间可靠导通，不需任何外部电源。这就意味着阀一旦加上了工作
电压，TCU即可不受任何限制、不需任何延时地投人运行。

当晶闸管两端电压超过设定值时，TCU就产生一个指示脉冲IP发送到VCU。IP脉
冲用来检测晶闸管状态，同时设置VCU逻辑为“触发状态就绪”，晶闸管处于可触发导
通期间。当晶闸管导通时，TCU上的电容放电，在正常运行期间，TCU上没有任何的能
量。然而，如果晶闸管上的电压上升，例如阀电压不正常时或正向电流过低时，TCU的
电导迅速充电，一个新的IP脉冲发送到VCU，晶闸管再次被触发。在晶闸管导通期间，
这样充放电可以多次。由于TCU充电很快，所以触发系统随时可以正常或保护性的触发
晶闸管。无论是整流阀还是逆变阀在阀交流电压扰动减小后，对TCU以及整个触发系统
来说扰动后恢复其功能都不需要延时。
发脉冲组成，当需要在触发时还可随时发出短时触发脉冲，以确保触发的安全可靠性。

ETT换流阀触发系统的工作逻辑：
（1）当晶闸管两端电压超过设定电压值时，TCU将指示光脉冲IP经过高压光缆送到阀
控制单元VCU的光接口板，说明晶闸管已承受正向电压，满足触发条件且随时可以触发
（2）光接口板把光信号转变成电信号，经过逻辑“或门”，送到RS触发器S端，
（3）从PCP来的控制脉冲CP进入阀控制单元VCU后，经光接口板逻辑电路处理转
变成光触发脉冲FP，经过高压光缆发送到晶闸管控制单元TCU触发晶闸管，同时转变成
触发脉冲的FP经过逻辑电路产生一个20$\mu s$宽的FP脉冲送回到极控系统作为监测回报信
号。VCU触发系统波形图见图3-9，图中指示脉冲IP表示晶闸管已处于加压状态。

如果在触发脉冲CP区间，又出现正向电压，TCU将产生一个新的指示脉冲，经过
高压光缆送到阀控制单元VCU的光接口板，再到控制脉冲CP的逻辑“与门”，这时由
于控制脉冲CP存在120°宽，所以立即又会产生触发脉冲FP。如果这个新的指示脉冲IP
距上一个触发脉冲FP小于100$\mu s$，就立即发出，如果这个新的指示脉冲IP距上一个触
发脉冲FP大于100$\mu s$，就延时20$\mu s$发出。如果IP脉冲多次发出则证明晶闸管有故障，
由阀控VCU来计算其次数及晶闸管损坏个数实行告警，在晶闸管余数（通常为3%）
直流输电控制保护系统分析及应用
之外，超过某定值时要求停运直流系统。不同的
厂家，跳闸的定值也有所不同。

（4）当检测到晶闸管级承受的电压超过一
定值（如重复断态峰值电压超过1.025p.u.）时
仍未导通，则晶闸管级将发出正向保护触发脉冲
PF，即通常所说的BOD保护，该信号同时送到
THM并送至VCU，产生报警，次数超过设定值
则发出停运要求，不同的厂家，跳闸的定值也有
所不同。

（5）当晶闸管关断后，反向电压低于某值
工况（如-30V）下，出现电压上升率超过定值
时，TCU将补发反向恢复期触发脉冲触发脉冲
使之在导通。

##### 3.1.1.4.2 LTT
LTT的控制系统主要由阀基电子设备（VBE）、混合光耦合器（MSC）及电压监视
回路（TVM）组成。主要功能为：
（1）根据极控的触发指令，产生光脉冲直接触发LTT阀片。
（2）在线监测晶闸管及其相关设备的状态，并发出相应的跳闸，报警信号。
（3）对晶闸管在反向恢复期进行保护，使其免受过高du/dt（电压变化率）的损坏。
（4）向极控提供阀电源过零（EOC）信号。

典型的12脉动LTT阀控系统，其中各部分的功能描述如下：
（1）晶闸管电压检测电路TVM。每个晶闸管级设计有一个TVM板，与阀上晶闸管
一对应。TVM电路构成该晶闸管级的直流均压回路，同时对晶闸管两端电压进行监测
并产生相应的回报信号。
1）当晶闸管两端正相电压高于设定值一允许范围时，TVM会产生一个回报信号，
通过回报光缆送往VBE，表明该晶闸管具备阻断能力，处于完好状态。
2）当晶闸管两端负相电压低于一设定值时，TVM产生另一个回报信号，通过回报
光缆送往VBE，表明该晶闸管已关断。
3）当晶闸管两端正相电压超过保护触发设定值时，TVM产生BOD保护触发信号，
表明正常光触发系统故障。
（2）混合光耦合器MSC。在LTT换流阀上，每个组件的多个晶闸管具有一台混合光
耦合器MSC。MSC直接接收由VBE中激光二极管发出的触发光脉冲。在此混合并均匀
分配发送到和其相连的多个晶闸管的光控门极。
另外，在晶闸管的反向恢复期内，MSC也接收反向恢复期保护单元RPU发出的保
护触发光脉冲。同样将其均匀分配发送到和其相连的每个晶闸管，直接触发相关的阀段
进行保护。
（3）晶闸管反向恢复期保护电路RPU。在LTT换流阀中，当电流过零关断后，晶闸
管的特性存在一个反向恢复期，约为600～1100$\mu s$左右。此时，若雷电或交流故障正好
出现在这一阶段，异常电压的正上升率过大（如大于100V/$\mu s$），就可能损坏晶闸管。
为此，在阀控系统中设计了晶闸管反向恢复期保护电路RPU。RPU串联接人每个阀段的
冲击均压电容回路，对该阀段中的晶闸管进行集体保护，并在阀基控制单元VBE的控制
下仅在晶闸管反相恢复期有效。当RPU在此期间探测到正向电压上升率大于100V/$\mu s$
时，启动内部的激光发射电路，通过光缆直接向该组件中的两个MSC发出触发光脉冲。
MSC将该光脉冲均匀分配并发送到和其相应的晶闸管级上，使其导通，免受过高du/dt
的损坏。
（4）阀控单元VBE。VBE主要用于传递直流控制系统发出的脉冲至MSC，同时接受
TVM板的回报及相关监视信号，并返回到直流控制系统。同时，VBE发出RPU启动控制
信号，使得仅在晶闸管处于反向恢复期间，RPU保护性的光脉冲才能送至晶闸管。
因此，换流阀的晶闸管控制单元和阀控单元共同完成阀的监控和保护。
（5）阀控系统触发、回报信号工作逻辑。在LTT换流阀正常运行时，其触发及回报
信号脉冲的工作逻辑如下：在正常运行时，由直流（极/换流器）控制发出使阀转人导
通阶段的“触发控制信号”，并通过换流阀控制系统送至晶闸管控制极。

阶段1：触发准备就绪。如果晶闸管两端电压高于设定值一允许范围时，TVM发
送6$\mu s$宽的回报信号给光接收器，表示该晶闸管触发准备就绪。当VBE收到直流控
制发来的“触发控制信号”（120°宽），在其前沿会产生一个触发双脉冲信号，并通过
光发射器发送到晶闸管，一个阀内的第一和最后一个晶闸管触发延时保持小于1$\mu s$；
如果在触发脉冲区间内VBE发现晶闸管两端电压再次超过设定值，会自动产生一个新
的触发脉冲（补脉冲），再次触发晶闸管。在直流电流断续运行期间，补脉冲功能是
必须的。

阶段2：负电压检测。在“触发控制信号”的下降沿以后，先前导通的阀将关断。
当晶闸管关断并且反向电压低于一设定值时，TVM产生一个回报信号送往VBE。这个信
号的延时通常取决于串联连接晶闸管反向恢复电荷Q。为减少这一延时，晶闸管监控
模块（TC&M）只要采集到少数负电压建立回报信号时，即向极控制发出“电流过零信
号”（End Of Current Signal，EOC），同时TC&M启动阶段3。因此，EOC信号主要是表
示阀进入反向恢复期，用于启动反向恢复期保护。

阶段3：反向恢复期保护。VBE通过RPU控制板启动阀上的反向恢复期保护单元
RPU。当晶闸管级的电压上升率超过100V/$\mu s$，RPU触发相关阀段的全部晶闸管使其免
受过高d$\mu$/dt的损坏。这将引起另一阀段的电压上升率的增加，致使对应的RPU触发另
一阀段。阶段3通常设为1100~1300$\mu s$。这一阶段结束后，TC&M通过RPU控制闭锁
RPU。

阶段4：关断状态。在这个阶段，TVM会产生相关的检测回报信号。

### 3.1.2运行要求
阀的运行性能设计保证在所规定的正常运行条件和过负荷运行条件下，以及非正常
运行条件和故障暂态运行条件下，阀的各项功能完善；在最严重并重复出现的非正常条
件下，开通和关断时的电压、电流和温度不超过晶闸管元件和阀内其他电路元件的承受
能力。阀本体具有一定的保护能力，能避免阀关断期间过电压的损坏，即计及温度的变
化以及晶闸管元件内储存电荷的影响，阀仍能保持其过电压保护性能。在故障电流和恢
复期过电压同时出现的情况下，阀仍具有足够的故障抑制能力，对于多个周期的故障电
流，阀具有足够的热耐受能力。在最恶劣的环境温度和运行条件下，阀冷系统能提供足
够的冷却，使元部件不产生过热，阀损耗不超过所规定的极限。因此，阀的运行性能首
先体现在晶闸管究余度设计、阀本体过电压保护、暂态过电流能力以及低电压运行能力
等方面。
与上述性能相关的换流器承受应力取决于晶闸管、换流阀两部分的设计。晶闸管部
分主要包括重复和非重复的断态峰值电压、重复的反向峰值电压、开通允许的电流跳
变、通态临界的电流上升率、开通后的最大电流、通态浪涌电流等。换流阀部分主要包
括直流电流额定和过负荷运行值、直流电压额定和最大持续运行电压值、额定/最大/最
小的空载直流电压值、额定/最大/最小的触发角或关断角，以及允许损坏的晶闸管个
数、允许的BOD触发次数等。
这些参数性能对换流器在开通、稳态运行、故障保护，以及关断及之后的恢复等性
能等方面控制策略/参数、保护动作/定值提出了要求和限定条件。

#### 3.1.2.1换流器的稳态基本运行参数
在直流输电工程设计中，综合考虑换流器应力，以及无功、谐波等性能要求，避免
在设计范围外的大角度（触发角、关断角）运行，造成换流阀设备的过热及加速老化。
整流器正常触发角在（15°±2.5°），当交流电压最低时，最小触发角可能会达到5°。逆
变器关断角通常运行在17°~19°，而当长距离直流输电工程降压运行或换流器触发角
参与无功控制（QPC）时，触发角/关断角可能会增大到30°~40°。
如果没有特殊要求，直流系统允许的最小直流电流应大于换流器的断续电流要求，
并留有足够的裕度，一般不小于直流输电工程额定电流的10%即可。在有特殊要求的条
件下，最小直流电流可根据系统要求取较10%稍小的值（如9%左右），但过小的直流电
流会发生电流断续，阀上的电压阶跃量变大，使换流阀阻尼回路的损耗急剧增加，因此
一般需避免该运行工况，或对这种工况的运行时间作严格的规定。
通常换流阀在设计时需考虑一定的过负荷运行能力，按系统实际需求通常提出如下
要求。例如，在设计的最高环温、额定的阀厅温度，以及备用冷却系统投入的条件下，
长期过负荷（约1.05p.u.）、2h过负荷（1.05p.u.～1.1p.u.）以及3s过负荷
（1.2p.u.~1.4p.u.）。换流站控制系统需根据实际设备的过负荷限值来作为直流电流过
负荷控制值，如果直流电流实际值大于过负荷限制值，控制系统的电流调节器应按照过
负荷限制电流值将直流电流实际值限制在过负荷限制范围内。

#### 3.1.2.2换流器在故障条件下的运行能力
在换流阀的设计中，提出了以下主要的故障承受能力。
（1）对于运行中的任何故障所造成的最大短路电流，换流阀具备承受1个完全偏置
的不对称电流波的能力，并在此之后立即出现的最大工频过电压作用下，换流阀可保持
完全的闭锁能力，以避免换流阀的损坏或其特性的永久改变。对于运行中的任何故障所
造成的最大短路电流，若在过电流之后不要求换流阀闭锁任何正向电压，或闭锁失败，
则换流阀具有承受3个完全不对称的电流波的能力。
上述故障电流峰值通常可高达约11～12倍的直流电流额定值。
电压失去并持续的对应时段如下：
1）交流系统单相对地故障，故障相电压降至0，持续时间至少为1s。
2）交流系统三相对地短路故障，电压降至正常电压的30%，持续时间至少为1s。
3）当交流系统三相对地金属短路故障，电压降至0，持续时间至少为0.7s。
当上述故障清除及换相电压恢复时，所有晶闸管级触发电路中的储能装置仍具有足
够的能量持续向晶闸管元件提供触发脉冲，使得换流阀可以安全导通，不会因储能电路
需要充电而造成恢复的任何延缓。
（3）当整流侧和逆变侧的交流母线电压降到额定值的40%、60%、80%条件下的最
大连续运行电流。在整流侧或逆变侧的交流母线电压水平（通常指交流电压三相平均整
流电压）降到40%、60%、80%并持续1s的情况下，换流阀运行的最大电流应可为额定
电流。为避免这些情况可能造成直流电压进一步降低、导致系统的不稳定，直流控制系
统通常采取低压限流控制（VDCOL），将使实际的运行电流适当减少。
#### 3.1.2.3阀本体保护的配置
为了确保换流阀的安全运行，换流阀本体设计中通常有下列保护：电压保护、漏水
保护和冷却系统对换流阀的保护。
（1）电压保护。晶闸管阀的正向和反向过电压保护，主要由阀避雷器提供。每个单
阀配有一台无间隙氧化锌避雷器。阀避雷器可以限制阀上的动态过电压（DOV），包括
单次的浪涌动态过电压和重复的动态过电压（为1.2p.u.～1.4p.u.）。
在晶闸管级保护中除了依靠均压电路作用外，还包括过大触发角保护（如触发角为
90°运行时的2~5s限制）、保护触发、恢复期保护、补发触发脉冲的短脉冲系统等功能。
晶闸管级具有各自的保护触发功能。当晶闸管级上的正向电压过高时，保护触发回
路会将晶闸管保护触发导通，使其免受过电压的损坏。晶闸管的保护触发水平，要高于
避雷器侧操作冲击保护水平，这样，在交流侧出现故障时，阀不会出现保护触发，在交
流侧故障清除后，不会影响直流系统的恢复。在电压变化斜率过高时，保护触发水平会
相应降低，因此，在非重复的严重故障情况下（比如接地故障时），可为晶闸管级提供
更好的保护。当晶闸管出现陡度高于限值（1200kV/$\mu s$）陡波冲击时，大部分过电压被
饱和电抗器吸收，进而降低了晶闸管级上的电压应力。
晶闸管的反向恢复期是指从晶闸管电流过零开始，到晶闸管恢复阻断能力能够完全阻
断正向电压的时间。晶闸管处于反向恢复期时，要保护阀免受正向过电压的损坏。每个晶
闸管级的保护回路，在晶闸管处于反向恢复期时，晶闸管上出现各种正向过电压时，阀本
体保护会触发晶闸管以提供保护，保护水平比正常的保护触发水平要低大约20%。
在晶闸管承受反向电压时，阀避雷器在均压回路、饱和电抗器的配合下，保护阀免
受高电压和陡波冲击电压的损坏。
（2）漏水保护。对于换流阀塔漏水，通常是通过在每个阀塔的底屏蔽内设置有漏水
检测传感器，通过漏水检测光缆将汇集到底屏蔽中的漏水情况，传递到报警系统，并产
生报警信号。
（3）冷却系统对换流阀的保护。在换流阀冷却系统的设计中，通常会对阀内冷却介
质的进出水温、流量、压力等信号进行监测，通过换流阀冷却系统的保护装置，在换流
阀人口水温高、流量及压力低，以及补水罐液位低等超过國值的情况下向直流保护系统
发送闭锁换流阀的指令，以实现通过对换流阀非电气量参数的监测来保护换流阀稳定运
行的目的。
此外，对换流阀的火情监视，主要通过阀厅内的烟雾探测、工业电视监视系统以及
相关的消防系统完成，其监控信号或通过直流控制保护中的辅助系统监控，或通过运行
人员控制完成报警和停运控制。

### 3.1.3对直流控制保护系统的技术要求
#### 3.1.3.1运行要求
在直流系统运行中，要求换流器能承受交流侧和直流侧不同的故障，除了换流器本
体的结构、绝缘、阀本体及冷却系统监控/保护设计外，还要依托直流控制保护系统的
功能和性能。
在交流系统出现连续单相和三相对地故障时，在故障发生期间，除去相关交流保护的
作用外，直流控制系统将改变控制策略，抵御交流电压水平的影响，尽量维持换流器和直
流系统的相对稳定运行。例如当整流侧交流电压出现故障时，由于整流侧失去触发角的调
节能力，逆变侧将转变为定电流控制模式并维持直流运行电流不变，当整流侧恢复后，触
发角立即从最小$\alpha$=5°逐渐增大，直到整流侧恢复电流控制功能。当逆变侧出现单相和三
相故障时，直流电流会升高，整流侧电流控制器将增大触发角以阻止电流的升高。当直流
电压受到扰动而降低，由于低压限流控制（VDCOL）的作用，电流相应减小，从而可以限
制换流阀无功功率的消耗，阻止系统电压崩溃，维持换相电压；当扰动后恢复时，VDCOL
允许直流电流增加，达到平稳的恢复。换流器具有过负荷能力，但本体无法对其进行控
制。在实际运行中，直流控制保护需根据不同的运行方式、不同的环境温度、不同的阀
冷却系统的运行和故障状态实时确定换流器允许的过负荷定值并进行电流的限制控制。
上述的电流控制及电流裕度补偿功能、低压限流功能等直流控制功能帮助换流器完成设
计运行工况的要求。
对于逆变侧的换流器，目前难以避免的是发生换相失败，此时需要尽快预测故障的
先兆，并采取措施尽量避免其发生，并避免导通阀长时间流过故障电流；一旦发生，要
求直流控制保护系统区分故障的原因，限制逆变侧直流短路的故障电流，避免持续的换
相失败，维持直流系统运行直至交流保护的故障处理完成，以及保证故障后的直流系统
恢复性能满足要求。
换流器需要避免大角度运行，因为它加大晶闸管上的电压跃变、增加阀的损耗、使
晶闸管结温升高。直流控制产生触发脉冲，同时应在控制逻辑中对大角度运行工况进行
实时计算，必要时要报警或停运直流系统。
换流阀交流侧的空载直流电压是一个重要参量，它不仅影响到阀的绝缘安全，更影响
到阀短路、6或12脉动换流器出口短路电流的大小。直流控制系统要对它实时监测，并通
过换流变压器分接开关控制、电压应力监控实施报警或停运直流系统进行保护。
在换流器本体保护中并未直接配置电流相关的保护，因此换流器需要直流控制保护
系统实现直流电流的限制，即过电流保护。特别是整流侧阀短路保护，其故障电流上升
速率高达每毫秒几千安培，是造成整流侧换流器损坏的最严重的故障。
当允许损坏的晶闸管个数，或允许的BOD保护触发次数超过设计值时，控制系统需
要采取停运的保护措施。
总之，由于晶闸管换流器的工作原理，以及换流器结构的原因，无论在稳态、动态
或暂态工况下，换流器的控制、保护都离不开直流控制保护系统。

#### 3.1.3.2接口要求
作为实现交直流变换的主要环节，换流器的导通必须得到从直流控制系统发出的触
发脉冲，送到每个晶闸管级进行触发；换流阀工况的任何异常和故障要返回直流控制系
统，通过直流控制系统进行余系统切换、报警或停运直流系统。这当中，阀交换信息
的主体就是阀基电子设备，即通常称为VBE（VCU）的阀控设备。

反馈脉冲FP（FP indication）：一个由VCU到PCP的光信号，是阀控系统向晶闸管
电子线路板发出触发脉冲后向极控系统发出的回报信号，该信号可用于监视阀控系统到
晶闸管电子线路板的触发脉冲，以及用于阀的误触发或丢失触发脉冲保护。

阀跳闸（Valve trip）：一个由THM到OWS的CAN报文，该信息描述IP（晶闸管级
故障）或PF（保护触发）的故障数量达到跳闸等级。

功能跳闸（Function trip）：一个由THM到OWS的CAN报文，该信息描述所有出现
在阀控系统内部的故障。

阀报警（Valve alarm）：一个由THM到OWS的CAN报文，该信息描述IP故障数量
达到报警等级。

阀新增故障报警（Valve new fault）：一个由THM到OWS的CAN报文，该信号描述
有任何新的晶闸管故障及其位置的阀控系统。

初始化功能报警（Function alarm）：一个由THM到OWS的CAN报文，该信息描述
阀控系统出现初始化故障。

晶闸管状态不稳定报警（Oscil pos.alarm）：一个由THM到OWS的CAN报文，该信
息为出现某晶闸管状态不稳定（晶闸管时而显示故障，时而又显示正常）的报警信号。

PF报警（PF alarm）：一个由THM到OWS的CAN报文，该信息描述阀发生保护性
触发（也包括反向恢复期保护触发）。
监视系统报警（THM alarm）：一个由THM到OWS的CAN报文，该信号描述出现
CAN总线故障或者阀控系统其他内部的故障。
状态不一致报警（Divergence alarm）：一个由THM到OWS的CAN报文，该信号表示
冗余阀控系统运行模式不统一，包括阀充电桥侧状态、值班/备用、退出/试验等模式。

控制脉冲（CP）：一个由PCP到VCU的光信号，由极控发送至阀控系统的120°脉
宽的阀的触发控制脉冲。

控制系统值班状态（Active）：一个由PCP到VCU的光信号，该信号表示当前极控
系统的值班/备用状态。

模式选择（energized active，inverter，test）：一个由CPP到VCU的光信号；该信号
用于VCU的阀充电，值班/备用，以及退出/进行测试等不同模式的选择。

此外，还包括状态复归信号。

综上所述，直流控制保护系统与换流阀的阀控系统接口是直流系统中最重要的接口
之一。无论何种控制保护技术、何种换流阀技术，它们的接口设计中，要明确：
（1）直流控制系统与阀控系统自检正常，且状态一致，具备正常工作的条件；
（2）直流控制系统发出触发控制脉冲（CP）送至阀控系统，阀控系统要确认收到
此脉冲且已送至晶闸管级；
（3）阀控系统要求跳闸的故障明细，其跳闸信号是否要求冗余系统切换，跳闸功能
由直流控制的哪部分完成（站控、极控/换流器控制）；
（4）阀控的报警信息明细；
（5）类似误触发/不触发的保护功能、投旁通对的选择逻辑和控制功能等，需明确
是由直流控制保护系统完成，还是由阀控系统完成；
（6）所有接口信号的规格形式。

## 3.2换流变压器
换流变压器是高压直流输电系统换流单元中最重要的设备之一，其价格昂贵、工艺
过程复杂，运行时主要元部件都浸人绝缘油中，产品质量较难保持高度稳定且出现问题
后不易判断和修复，其可靠性和可用率对整个直流输电工程的建设工期、安全稳定运行
至关重要。
换流变压器和换流阀共同实现整流或逆变侧交流和直流之间的变换。换流变压器的
结构有三相三绕组、三相双绕组、单相双绕组和单相三绕组等型式，具体应根据换流变
压器的容量、交/直流系统电压、运输条件、换流阀结构以及换流站布置要求等因素综
合考虑确定。我国3000MW及以上容量的直流输电工程用换流变压器均采用单相双绕组
型式，每12脉动换流器配置Y/Y和Y/D接线形式各3台，共6台换流变压器，即采用
每极单12脉动换流器的双极直流输电工程需24台、外加4台备品，共28台换流变压
器；每极采用双12脉动换流器的双极特高压直流输电工程需48台、外加8台备品，共
56台换流变压器。3000MW以下容量及背靠背直流输电工程换流变压器可采用单相三绕
组型式，每12脉动换流器配置Y0/Y/D共3台换流变压器，即每极采用单12脉动换流
器的双极直流输电工程有12台、外加2台备品，共14台换流变压器。

换流变压器的内部结构和普通电力变压器类似，包括铁心、线圈、器身和引线四个
主要部分。外部由油箱和必要的组件组成，如套管、储油柜、冷却器、分接开关、测量
以及本体控制/保护装置等。由于换流变压器要承受谐波电流、其阀侧要同时承受交流
和直流电压、直流全压启动和极性反转、直流偏磁等应力，以及需要有载调压范围大、
短路阻抗较大的特点，使得换流变压器在上述每个方面都要有特殊的设计，造成换流变
压器的结构远比普通电力变压器复杂。

### 3.2.1换流变压器的功能及特点
#### 3.2.1.1功能
换流变压器在直流输电系统中提供的主要功能包括：
（1）连接交流和直流系统，与换流阀共同实现交、直流的变换。
（2）换流变压器短路阻抗（百分数）较大，通常为12%～18%，对于特高压直流
输电工程可达20%左右，用于限制直流侧桥臂或直流母线短路时的故障电流，保证短
路电流在晶闸管元件可承受范围内，同时为换相过程提供换相电抗，以抑制换相电流
过冲。
（3）对12脉动换流器，2个6脉动换流器对应的换流变压器阀侧电压相位相差30°，
可以降低低次直流谐波。
（4）换流变压器配置有载分接开关，应对交流系统电压较大范围的波动，并使换流
阀触发角运行在合理的设计范围内。
#### 3.2.1.2性能特点
换流变压器的主要电气性能涉及以下几个方面：绕组的电流和电压、绝缘分布、极
性反转、谐波与温升、直流偏磁、分接开关、噪声、换相阻抗等，它们由直流系统成套
设计提出要求，制造厂家进行产品设计和制造，这些性能也对直流控制保护系统提出了
相关的要求。
（1）电压和电流。换流变压器稳态运行电压和电流。

换流变压器阀侧的绝缘在长期运行中需承受高幅值的直流和交流工作电压以及各种
过电压，还要承受直流系统启动、停运和极性反转等动态直流电压，当换流变压器负荷
和温度变化引起电阻率变化时，也会在绝缘中引启动态直流电气应力。为了考核绝缘的
承受能力，换流变压器出厂时除进行冲击试验外，还要进行长时直流电压试验和极性反
转试验。前者主要测试长期直流工作电压的应力，后者主要考验动态直流电压的应力，
两项试验的试验电压都计及了交流电压分量。换流变压器运行还要受到过负荷能力的
限制。

（2）绝缘分布。换流变压器内绝缘系统在交直流电压下的电场分布与普通电力变压
器有很大不同，绝缘应力取决于不同位置的电场强度。下式所示为从电流密度的
角度来分析电场分布。
$$
J=\sigma E+\varepsilon_{_0}\varepsilon_{_r}\mathrm{d}E/\mathrm{d}t=E\left(\sigma+\varepsilon_{_0}\varepsilon_{_r}\omega\right)\quad(A/\mathrm{m}^2)
$$
式中$J$表示电流密度；
$E$表示
介质电场强度；
$\varepsilon_r$表示介电常数，绝缘纸类材料典型值=4.5、变压器油=2.2、气体取1，该数值
随温度变化相对稳定；
$\varepsilon_o$表示真空中的介电常数：
$\sigma$表示电导率，绝缘纸类材料典型值$\approx10^{-15}S/m$、变压器油$\approx10^{-12}S/m$，该数值随
温度变化剧烈，可达$10^5$量级。

在纯交流工况下，$\sigma\ll\varepsilon_{\mathrm{o}}\varepsilon_{\mathrm{r}}\omega$，介电常数起控制作用，电压分配与介电常数成反比，
主要加在介电常数小的油中。

在纯直流工况下，$\sigma\gg\varepsilon_{\mathrm{o}}\varepsilon_{\mathrm{r}}\omega(\omega = 0)$，电导率起控制作用，电压分配与电导率常数
成反比，主要加在电导率小的纸类绝缘材料中。

在实际运行中，温度不是常量，存在渐变现象，特别是在系统启动、停止或出现故
障等扰动情况下：
1）初始场强分布由$\varepsilon_r$决定；
2）一段时间后，稳定的（直流）场强分布建立起来后，主要由$\sigma$决定。
从初始状态到稳态形成的暂态过程由时间常数$\tau=\varepsilon/\sigma$决定，但$\tau$不仅仅只有唯一的
一个。根据绝缘材料规格形式以及温度的不同，时间常数$\tau$决定的暂态持续时间，即场
强分布的变化时间，可能从典型的数小时直至数周。

综上所述，在长时直流电压作用下，绝缘中的电场为静态直流电场（恒流场），电
场分布主要取决于介质的电阻率和几何形状。因为油和纸的电阻率相差悬殊，故电场集
决于电阻率。由于静态和动态直流电场的分布都与电阻率密切相关，而电阻率受温度、
杂质、原材料和作用场强等因素影响在很大范围内变化，使直流绝缘的设计存在很大的
不确定性。因此，直流绝缘设计的安全系数取值必须大大高于交流设计的取值，这也使
换流变压器的设计制造比交流变压器要更为复杂和困难。

（3）极性反转。极性反转是直流电压波动的特例，随电压极性的快速变化，绝
缘介质上电荷的重新分配会造成某些部位场强达到高值，造成绝缘损坏。直流系统
运行中的潮流反转、起停，以及直流线路故障后直流闭锁等是对应于换流变压器绝
缘介质中电场快速变化的工况。直流输电工程直流线路故障波形，
录波图依次为Yy换流变压器阀侧电流、Yd换流变压器阀侧电流、直流电压、直流
电流、移相/重起指令。额定直流电压-500kV运行时直流线路故障，直流电压瞬时
呈反向电压，高达约+210kV。
以换流变压器阀侧出线装置为例，它是换流变压器绝缘的关键部位之一，它具有
阀绕组引出线及其与套管连接处的绝缘结构，包括均压电极和多层纸板围屏，它与套
管密切配合，组成一个复杂的油纸绝缘系统。极性反转是其设计时要重点考虑的工
况，由于直流绝缘的不确定性，以及早期在设计技术上不能对复杂结构的极性反转电
场进行全过程计算，随着设备电压等级的提高，早期设计的多层异型纸板围屏与油端
带瓷套的油纸电容型（OIP）套管相配合组成的直流出线装置，在工厂试验中频繁失
败，在运行中事故多发。据CIGRE统计，1972～1990年全球有14台次换流变压器和
油浸式平波电抗器发生阀侧主绝缘故障，全部发生在套管及出线装置处。1991～2002
年又有6台次换流变压器发生同样故障。我国葛南直流输电工程14台换流变压器在
工厂试验中，曾有9台次发生直流套管及出线装置损坏，只能重新设计，增大套管尺
寸和改进出线装置围屏系统。所有上述故障绝大部分发生在油端带瓷套的套管出线装
置上。
进一步的研究中，采用数值方法定量计算了直流套管出线装置在极性反转过程中各
时刻的电场，研究结果揭示了油端带瓷套的套管出线装置在绝缘方面的病，瓷套的存
在增加了瓷和套管油两种介质，加上原有的套管纸、变压器油和纸板筒，场域中共有五
种“串联的”介质，场域几何形状干分复杂。在极性反转过程中各介质交界面上不同分
布密度的空间电荷，经不同途径，以不同顺序和速度放电和再充电，从而可能在某一时
刻产生局部高场强。研究表明：

1）对于电阻率最低的介质（变压器油），最高场强在极性反转瞬时，其最大场强值
$E_{prm}$近于同等交流电压下场强$E_{ac}$的2倍。对于其他介质，最高场强在极性反转的过程中
出现，其值既大于2$E_{ac}$，也大于稳态直流电压下场强$E_{dc}$

2）典型计算显示，极性反转过程中套管油中最高场强（径向）达到同等交流电压
下场强$E_{ac}$的3倍（更高的套管油电阻率时，可为6倍）；瓷套中最高场强（径向）达到
$E_{ac}$的5倍：套管纸中场强达到同等直流电压下场强$E_{dc}$的1.5倍。
3）另一现象是极性反转过程中某段时间，电场等位线集中到套管头部，垂直于套
管表面，说明此时套管头部沿瓷面油中场强和梯度很高。油中沿瓷面场强和梯度分别达
到同等交流电压下场强$E_{ac}$的2倍和4倍，直流电压下场强$E_{dc}$的1.7倍。
研究结果解释了为什么故障总是在极性反转后或施加直流电
压后若干时间（数十秒至数分钟）发生，也解释了为什么故障中瓷套上或套管芯体表面
纸层上出现击穿孔和沿瓷面有闪络痕迹。

这些计算是在一组假定的介质电阻率条件下进行的，如果改变电阻率数据，所得结
果会有差异，由此也可见直流绝缘的不确定性，但总的趋势是一致的。
20世纪80年代末期，采用了新的出线装置结构，去掉油纸电容套管油端瓷套，
并采用结构简单的多层直形纸板圆筒和无覆盖均压电极。瓷套的取消减少了介质种
类，简化了场域结构，解决了套管油和瓷套中场强过高的问题。这种设计的出线装
置在我国葛南直流输电工程以后的500kV直流输电工程，如三峡直流输电工程中得
到广泛应用，迄今取得了较好的试验和运行成效，已开始应用于800kV特高压换流
变压器的设计。

20世纪90年代以来，一种适用于高压直流的环氧树脂浸纸（RIP）套管问世。用
它与由多层异型纸筒和绝缘覆盖均压电极组成的出线装置相配套，同样消除了油端瓷套
管的弊端，形成了直流出线装置的另一种主流技术，该技术获得了广泛的应用。我国也
有多个500kV直流输电系统的换流变压器采用该种出线装置，至今在工厂试验和运行中
第3章直流输电系统主要设备应力分析
没有出现问题。目前也已开始应用于800kV换流变压器。

上述两种出线装置主流技术虽然获得成功，但也应清醒地看到，由于直流绝缘的
特殊性，无论哪种结构都存在由多种因素造成的绝缘不确定性。事实上，两种主流技
术的直流出线装置或引线的绝缘在特高压换流变压器的首次试验中都发生过放电故
障。因此，直流出线装置绝缘技术需要进一步发展，优化绝缘结构和降低绝缘不确
定性。
（4）谐波和温升。换流变压器在运行时有特征谐波和非特征谐波电流流过，其
谐波漏磁会使变压器的杂散损耗增大，可能使某些金属部件和油箱产生局部过热现
象。在换流变压器设计时，有较强漏磁通过的部件要采用非磁性材料或加装磁屏
蔽。在温升试验时要充分计及谐波的影响，并根据标准和给出的谐波频谱得出以下
特性参数：①顶层油温升：②绕组平均温升；③绕组热点温升；④附件及外壳的
热点温升。

确定顶层油温升时应考虑以下因素：空载损耗（$P_0$）、总负载损耗（$P_N$）、直流偏
磁引起的损耗（$P_{bias}$）、噪声防治的影响（$P_{boxin}$）。
其中运行中的总负载损耗可根据给定的谐波频谱，作如下计算
$$
P_{\mathrm{N}}=I_{\mathrm{LN}}^{2}R+P_{_{\mathrm{WE1}}}\times F_{_{\mathrm{WE}}}+P_{_{\mathrm{SE1}}}\times F_{_{\mathrm{SE}}}
$$
$$
I_{\mathrm{LN}}=\sqrt{\sum_{n=1}^{25}I_{n}^{2}}\quad(\text{通常计算的最高谐波次数为 }25)
$$
式中$I_{LN}$表示绕组运行负载电流有效值；
$R$表示绕组直流电阻；
$P_{WE1}$表示基波下的涡流损耗，由负载试验得出，$F_{WE}$为涡流损耗谐波系数；
$P_{SE1}表示基波下的杂散损耗，由负载试验得出，F_{SE}为杂散损耗谐波系数。

考虑涡流损耗和杂散损耗时，与绕组负载电流及其频率的关系有
$$
\begin{gathered}
\Delta P\propto I^{2}\times f^{k} \\
k=\left\{\begin{aligned}&2\text{ 对应 于绕组涡流损耗}\\&0.8\text{ 对应于杂散损耗}\end{aligned}\right. \\
F_{\mathrm{~WE~}}=\sum_{n=1}^{25}k_{n}^{2}\times h^{2} \\
F_{\mathrm{SE}}=\sum_{n=1}^{25}k_{n}^{2}\times h^{0.8} \\
k_{n}=\frac{I_{n}}{I_{1}},h=\frac{f_{n}}{f_{1}} 
\end{gathered}
$$

确定绕组温升时应施加等效的试验电流
$$
I_{\mathrm{eq}}=I_{1}\left(\frac{I_{\mathrm{LN}}^{2}\times R+F_{\mathrm{WE}}\times P_{\mathrm{WEl}}+F_{\mathrm{SE}}\times P_{\mathrm{SE1}}}{I_{1}^{2}\times R+P_{\mathrm{WE1}}+P_{\mathrm{SE1}}}\right)^{0.5}
$$
进行温升试验的同时，应采用红外测温仪等设备测量箱壳表面的温度分布。

热点温度的确定方法一般按温度场计算。尽管附加损耗主要集中在绕组的两端使得
最热点温升位于线圈最上部的某一线饼内，但热点温度还与线圈饼间水平通道中油流分
布有关，低流速必然导致高热点温度，同时也与负荷水平和冷却器型式有关（自然或强
迫循环），这就要求建立的计算模型能够计算油流分布和线圈各饼内的温度，以找出最
热点温度。计算方法的准确性应将其结果与光纤探头直接测量的结果相比较加以认定。
试验时确定的热点温升，可能与正常运行时得到的值不同，这是因为在运行中由谐波电
流产生的附加损耗主要集中在绕组的两端，而试验时却分布在整个绕组中。因此，试验
中产生的热点温度可能低于换流变压器正常运行时的热点温度。为了补偿这种差异，对
于负载电流中给定的谐波频谱，要考虑其涡流损耗附加系数。

（5）中性点接地方式/直流偏磁。直流偏磁指换流变压器线圈中的直流电流在铁心
中产生的正或负极性磁通，使励磁偏向一侧，在饱和情况下励磁电流将增大。触发角不
平衡、直流线路在临近的交流线路上感应的基波电流、换流站交流母线上的正序二次电
压以及直流接地极电位升高造成换流变压器中性点电位升高等，均是直流偏磁产生的主
要原因，前3个原因将在阀侧线圈上产生直流偏磁电流，后1个原因将在网侧线圈上产
生直流偏磁电流。
直流系统换流变压器的接线方式大都为网侧Y接，中性点直接接地；阀侧Y接或△
接，中性点不接地。网侧中性点接地为直流电流通过大地和线圈流出提供了通道。
直流磁化现象及其耐受值，与过励磁现象相类似。铁心内的磁通量正比于所加的电
压，当电压高于额定电压时，铁心将进人过励磁状态，为支撑磁通的增加，特别是进入
饱和区时磁通的增加，安匝（At）数也要增加。对于主磁通通道相同的变压器，磁通和
励磁电流与磁化曲线相似，额定和过励磁下磁通量与励磁电流的关系参见图3-20。施加
电压增加将导致励磁电流和电压的非线性关系增加，磁通量正比于所加电
压，磁通量增加励磁电流相应增加，饱和时励磁电流峰值增加尤为明显。

对铁心式变压器，最大磁通密度将出现在套有线圈的铁心柱中部，该区域要承受最
高的磁化力。励磁电流也会在铁心附近的金属件上，如铁心夹件、拉板、油箱某些部位
以及箱盖上感应磁通，形成附加损耗。变压器设计时应考虑其最大应力并留有合适的安
全系数。

当线圈中负载电流含有直流分量时，磁通一电流曲线将上下偏移但形状保持不变，
运行时处于非对称状态。铁心中直流偏磁
磁通与对称运行时磁通引起的空载损耗相比较几无差别。空载损耗为涡流损耗和磁滞损
耗之和，涡流损耗正比于随时间变化的磁通量幅值的平方，其主导因素一涡流产生的电
压正比于磁通的导数，因此磁通中的直流偏磁对涡流产生的电压不起作用。磁滞损耗正
比于磁滞回线的面积，如果磁通的总值不变，磁滞回线从对称到非对称的位移变化对磁
滞回线面积的影响很小。

线圈电流中充许的最大直流分量取决于总励磁电流峰峰值，该电流峰峰值引起的损
耗应与交流空载损耗及其损耗分量相匹配。随着直流磁通的增加励磁电流将偏向正或负
某一极。对于一给定的铁心结构，其磁通和励磁电流峰峰值的关系亦被固定，直流偏磁
电流产生的应力可与过励磁工况相比较。因此，允许的最大直流偏磁电流应为：其励磁
电流峰峰值不超过正常运行时励磁电流最大峰峰允许值。以一特高压直流输电工程为
例，直流偏磁电流要求为10A，过励磁能力要求在110\%电压及规定频率范围下有长期运
行的能力，110\%电压下空载电流实测值在11A左右。在现有的直流输电工程技术规范
条件下，制造厂一般认为，对过励磁的要求已覆盖了偏磁电流的要求。因此，目前换流
变压器均未针对直流偏磁电流进行专门设计，更应关注换流变压器的过励磁能力设计。
还应看到，线圈的励磁电流，甚至过励磁或偏磁条件下的励磁电流，相较于负荷电
流是很小的，其相应产生的热应力也是很小的。

（6）分接开关。换流变压器谐波电流高、调压范围大（通常需20\%～30\%）、分接开
关挡数数量多、存在直流偏磁等特点加重了分接开关的负担，随换流变压器容量不断增大、
交流侧电压可能采用大于500kV的电压等级，给分接开关的设计带来新的技术难点。
换流变压器中典型的理想电流波形如图3-24所示。

分接开关切换电流的陡度di/dt与换流变压器短路阻抗、换流阀阻抗、交流电压、
直流电流、触发角有关，一般切换陡度为2A/$\mu s$，而交流变压器电流频率为50Hz。

换流变压器分接开关的切换电流陡度和恢复电压都比具有同等电流和级电压参数的
交流变压器大。换流变压器一般采用2台油浸式分接开关外部并联或采用1台真空式分
接开关内部并联的设计。

（7）噪声。变压器的噪声来源于变压器本体和冷却系统两个方面。变压器本体振动
产生噪声的根源在于：
1）硅钢片的磁致伸缩引起的铁心振动。
2）负载电流产生的漏磁引起的线圈、箱壁的振动。但交流变压器的额定工作磁密通
常取1.5~1.8T，在这样的磁密范围之内，比硅钢片磁致伸缩引起的铁心振动要小得多。

3）硅钢片接缝处和叠片之间存在着因漏磁而产生的电磁吸引力而引起铁心的振动。
由于目前铁心叠积方式的改进和心柱及铁轭都用环氧玻璃丝粘带绑扎，硅钢片接缝处和
叠片之间的电磁吸引力引起的铁心振动，比硅钢片磁滞伸缩引起的铁心振动要小得多
这就是说一般变压器本体的振动主要取决于铁心的振动，而铁心的振动可以看作完
全是由硅钢片的磁致伸缩引起的。但是，对于直流运行下的换流变压器而言，有研究认
为负载电流是产生噪声的主要原因，这与交流变压器有很大的不同，比较而言磁滞伸缩
引起的铁心振动噪声占的分量较小。负载电流，特别是谐波电流在线圈中产生的机电力
在线圈中引起振动产生噪声，通过油箱壁发射出来。另外，直流偏磁电流将加大磁滞伸
缩引起的铁心振动噪声，这种增加可以由交流运行时激磁电流方均根值与直流偏磁电流
倍数关系函数估算，也可由直流电流给铁心磁通造成的偏移量进行计算。
变压器噪声的另一个主要来源是冷却器。风扇在500～2000Hz频率时会产生噪声。
主导频率取决于多种因素，包括风扇速度，叶片数和叶片外形；声功率级取决于风扇的
数量以及转速。冷却装置的噪声也是由于它们的振动而产生的，其振动的根源在于：冷
却风扇和油泵在运行时产生的振动；变压器本体的振动通过绝缘油、管接头及其装配零
件传递给冷却装置，使冷却装置的振动加剧，噪声加大。另外，当铁心加热以后，由于
谐振频率和机械应力的变化，其噪声会随温度的升高而增大。
关于降噪措施，可以采取在油箱钢构中填充沙子等方法，但更有效的办法是给换流
变压器加装隔音栅栏，或用box-in将变压器整个封闭起来，实际工程换流变压器采用这
种方法降噪取得了较好效果；其冷却器固定在换流变压器上，但放置于box-in外，采用
可移动式顶盖板，大大方便了换流变压器的移位、检修。

（8）短路阻抗选取。短路阻抗对换流变压器来说是一个很重要的参数，其选取通常
要考虑3方面的因素：
1）限制换流阀短路电流。一个阀臂短路将在导通的健全阀上产生最大阀短路电流。
当忽略回路中的电阻时，阀短路电流计算公式为
$$
I_{\mathrm{crest}}=\frac{I_{\mathrm{dN}}U_{\mathrm{di0C}}}{2d_{X}U_{\mathrm{di0N}}}(1+\mathrm{cos}\alpha)-\frac{I_{\mathrm{d}}}{2}
$$
其中$U_{\mathrm{di0C}}=kU_{\mathrm{di0}}$,
$k$为甩负荷系数（大于1），它正比于换流器的无功和输送有功值，反比于交流系统
的短路容量；适当增大$d_X$，可减小电流的过冲。
2）换流变压器本身的优化设计。如第1章所述，换流变压器的短路阻抗（\%）约
等于2倍的相对感性直流电压降。

换流变压器短路阻抗的电抗分量表示为下式
$$
U_{\mathrm{kx}}=\frac{49.6\times f\times I_{N}\times W\times\rho\times K\times\sum D}{e_{1}\times H_{k}\times10^{6}}(\%)
$$
式中
$W$表示绕组匝数；
$K$表示附加电抗系数，用以考虑当横向漏磁较大时，对主要以纵向漏磁所决定的
短路电抗值的影响；
$\sum D$表示
漏磁的等效面积；
$e_t$表示
绕组每匝的电压；
$H_k$表示绕组实际高度，又称电抗高度；
$\rho$表示洛氏系数。

如果增加铁心直径而使绕组匝数$W$减少时，若要维持短路阻抗不变，则需要使绕组电
抗高度$H_k$减少，并使纵向漏磁等效面积$\sum D$增大，即增加辐向尺寸而减小绕组高度，使
绕组和整个变压器的尺寸向宽而低的方向发展；相反，如减小铁心直径而使绕组匝数$W$增
加时，若要维持短路阻抗不变，则整个变压器的尺寸向窄而高的方向发展。因此，短路阻
抗的选取要与铁心直径等其他关键参数，以及整体尺寸相配合，实现优化设计。

3）换流变压器短路阻抗不能过大，否则换相叠弧角将超过直流系统正常运行的范围。

### 3.2.2运行要求
#### 3.2.2.1运行工况
换流变压器的结构和参数设计需满足工程大件运输，以及直流系统设计的各种运行
工况，包括（0.1~1）p.u.的额定运行工况、降压和全压运行、过负荷运行等稳态运行
工况，以及应承受的故障应力。

#### 3.2.2.2分接开关调节范围
分接开关的设定与换流站交、直流电压变化范围和直流降压运行要求，以及分接开
关的制造能力相关。一般在电压变比计算基础上确定。

换流变压器最大电压变比
$$
n_{\mathrm{max}}=\frac{U_{\mathrm{Imax}}}{U_{\mathrm{IN}}}\cdot\frac{U_{\mathrm{di0N}}}{U_{\mathrm{di0min}}}
$$
换流变压器最小电压变比
$$
n_{\min}=\frac{U_{\mathrm{Imin}}}{U_{\mathrm{IN}}}\cdot\frac{U_{\mathrm{di0N}}}{U_{\mathrm{di0max}}}
$$
挡位计算
$$
TC_{\mathrm{step}}=\frac{\eta-1}{\Delta\eta}
$$
$$
\text{正挡位数}+TC_{\mathrm{step}}=\frac{n_{\max}-1}{\Delta\eta}
$$
$$
\text{负挡位数}-TC_{\mathrm{step}}=\frac{n_{\mathrm{min}}-1}{\Delta\eta}
$$
式中$U_{Imax}$ $U_{IN}$表示交流侧最高电压和额定电压；
$U_{di0N}$、$U_{di0max}$、$U_{di0min}$表示额定/最大/最小理想直流空载电压；
$\Delta \eta$表示一个分接开关挡位的步长；
$n$表示换流变压器电压变化率。

负分接挡位数一般按计算值确定，通常在-1～-10范围内；正分接挡位数计算值一
般大于+10，考虑到降压运行和开关制造能力，通常在+20～+30范围内，分接开关总挡
数控制在28~33的范围内。

#### 3.2.2.3交/直流系统故障下的运行能力
机械应力和热应力，如换流变压器近区外部短路，包括任何时间的任一端子单相对地，
两相对地或相线之间的短路故障。
短路时的应力是由漏磁场与短路电流相互作用产生的电磁力引起的，因此除了电气
设计外，在结构和制造工艺上也要考虑故障时的应力要求。漏磁通的主要分量是轴向
的，轴向漏磁通与环形绕组电流相互作用产生辐向力，外部绕组作用力方向朝外，内部
绕组作用力方向朝内；靠近绕组末端的漏磁通有一个辐向分量，与环形绕组电流相互作
用产生轴向力，该轴向力对线圈起压缩作用。
工程中通常采取以下方法加强抗短路能力。首先，在原材料、设计、生产过程中，
严格要求绕线机上导线绕制的精确性，控制绕组的轴向和辐向尺寸；用绑扎等手段加强
匝或饼中导线的紧固性；进行稳定性处理，如抽真空浸油处理去除绝缘材料的弹性滞后
现象。其次，控制绕组尺寸的精确性，由轴向撑条和辐向垫块交叉构成可靠的导线支撑
结构，用夹件压板等结构对绕组保持有效压力。
换流变压器器身在压装前进行彻底的干燥处理，采用多点液压缸同步压紧，使整个
器身成为一体，还用铜导线代替纸垫条填充出头处空隙的结构，可以大大提高产品的抗
短路能力。

### 3.2.3主要应力指标对控制保护系统要求
综上所述，除了型式、额定容量、阻抗、运输重量和尺寸等，换流变压器的主要设
计指标还包括：短路电流承受能力、过负荷能力、相应的损耗和绕组/油的温升、直流
偏磁电流、可听噪声以及分接开关步长及挡位、冷却容量及冗余等。与直流控制保护密
切相关的主要包括下述参数。
#### 3.2.3.1额定容量/过负荷能力
换流变压器的额定容量随着我国直流输电技术的发展不断增加，从20世纪90年代
初的500kV/3000MW直流系统换流变压器的297.6MVA，发展为660kV/4000MW的
401.2MVA、800kV/8000MW的405.2MVA，以及研制中的1100kV/11000MW直流系统
换流变压器容量将达到541.5MVA以上。

#### 3.2.3.2绕组及油的温度
换流变压器一般测量顶层油面温度，通过油面温度和绕组电流、按铜油温差计算绕
组温度。根据换流变压器设计不同，一般当油面温度达75～95℃、线圈温度达95~110℃
时即要报警，再高则要跳闸。

#### 3.2.3.3冷却见余配置
换流变压器一般配4组冷却器，其中1组为备用。是否具有备用冷却能力，是换流
变压器需向直流控制保护系统发送的信号，这是直流控制保护确定是否允许过负荷的判
据之一。

#### 3.2.3.4分接开关电压档距/切换速度
受分接开关切换触头和过渡触头承受切换电流大小、电流上升率di/dt、恢复电压的
限制，级电压一般取3600V，不超过4000V。交流电压越高，调节范围越大，分接开关
越难选。特高压直流输电工程可选择采取大角度触发角作为辅助手段，实现直流降压运
行，或提高降压运行值，以减小分接开关的制造难度。

#### 3.2.3.5本体保护
换流变压器通常配置以下本体保护：
（1）本体瓦斯、阀侧套管瓦斯、网侧套管瓦斯、中性点套管瓦斯、分接开关瓦斯
等。目前有以上各瓦斯继电器单独组立和将后4种瓦斯汇人本体瓦斯继电器总体组立两
种方式，设报警和跳闸。
（2）本体压力释放阀，通常有2个，设报警。
（3）分接开关油流继电器，每个开关1个，宜设跳闸。
（4）分接开关压力释放阀，每个开关1个，设报警
（5）阀侧套管$SF_6$密度继电器，每套管1个，设报警。
（6）本体顶部油温，设报警和跳闸。
（7）绕组温度，分阀侧绕组和网侧绕组，设报警和跳闸
（8）本体油位，设高油位和低油位报警。
（9）分接开关油位，设高油位和低油位报警。
上述本体保护通过接口送至直流控制保护系统报警，少数的需要直流系统停运。
与常规的交流变压器一样，换流变压器还需要电气量保护。参见第5章相关章节。
对于油浸式平波电抗器，与直流控制保护相关的监控设计与换流变压器相似。对于
干式平波电抗器，不配置实时自动监控措施。

## 3.3换流站交流滤波器/无功补偿设备
正如第1章、第2章所述，晶闸管换流器直流输电工程，也称电流源换流器直流输
电工程，从换流设备特性和系统性能要求，均需在换流站交流场配置交流滤波器和无功
补偿装置，用以补偿换流器所需的无功，滤除换流器产生的谐波电流。通常，换流站所
需补偿的无功量约为额定输送功率的40%~60%。交流滤波器主要配置特征谐波滤波器，
对于12脉动换流器为基本换流单元时，主要为11、13、23、25等次谐波。在低功率运
行时，视系统要求，可能需要配置无功吸收装置。对于一些特殊的系统要求，可能需要
配置某些其他次数的滤波器。

### 3.3.1功能及主要结构
#### 3.3.1.1交流滤波器典型形式
交流滤波器的典型型式可以是单调谐型、双调谐型、高通型。
（1）单调谐滤波器。单调谐滤波器是早期直流输电工程比较
常用的型式，其滤除的频率单一。对于换流站工程这种需要滤
除的谐波种类较多的直流输电工程来说，如果每个频率都采用单
调谐滤波器，则会导致滤波器型式过多，占地面积增大。随着滤
波器容量的增大，电压等级的提高，会使其并联谐振回路的设备
应力增大，设备占地和绝缘间隙都更不利于优化设计。这时也可
以采用将两个单调谐交流滤波器的高压母线并联在一起，共用一组小组开关的方式来避
免并联谐振回路。此时实际上是将两组并联的单调谐滤波器当做一个小组来用，每个单
调谐滤波器容量为小组容量的一半。

（2）双调谐滤波器。双调谐滤波器是目前直流输电工程应
用最广泛的滤波器型式。它由一个串联谐振回路
和一个并联谐振回路组合而成，通过调整串联和并联谐振回路
的参数可以使得滤波器的调谐点达到所关心的谐振频率。常用
的双调谐滤波器还可以细分为高通滤波器和带通滤波器，若将
R1的高压端接在L1的高压端，则为高通滤波器；若将R1的
高压端接在L2的高压端，则为带通滤波器。在设计时，根据
实际的谐波情况选择合适的滤波器型式。

（3）低次谐波滤波器。理论上，12脉动换流器是不产生低次特征谐波的，但是
在实际的系统研究和设计计算中，经常发现系统的3、5次等低次谐波指标较大，
容易超标。

出现这种情况主要是由于交流系统阻抗的缘故，尤其对于送端交流系统，当电源较
强、而负荷较小、网络结构较弱，这样的交流系统阻抗特性容易与滤波器设备的阻抗特
性形成匹配，产生低次并联谐振，形成较大的低次谐波阻抗，使得母线上的低次谐波电
压不易被限制，此时就需要增加低次谐波滤波器。对于受端系统负荷较强，这种情况不
严重，因此很多工程的受端不配置HP3等低次滤波器，这需要视系统具体情况而定。从
交流滤波器设计的角度，是否配置低次滤波器，完全是根据计算的母线谐波电压结果来
配置的。从以上分析来看，低次谐波滤波器并不是为了滤除换流器产生的低次谐波，而
是起到一定的抑制系统低频谐振的作用。

由于低次谐波频率非常靠近基波，如果采用一般的单调谐或双
调谐滤波器会产生比较大的工频损耗。常用的低次谐波滤波器有三
阶高通滤波器，C型阻尼滤波器等型式。其中，C型阻尼滤波器对
基波电流呈高阻特性。由于有C2和L1构成的工频振荡回路，也进
一步降低了相应的基波损耗。因此这种滤波器在低次谐波滤波器应
用中最为广泛。

（4）高压并联电容器。高压并联电容并不是滤波器的一种型
式，而是在滤波器组的数量满足系统谐波性能要求后，完全用来进行无功补偿的电容器设备。

高压并联电容器一般由一个高压电容器和一个阻尼小电抗组成。在并联电容器上串
联阻尼电抗器的目的在于限制电容器投切时产生的涌流。电容器投人电网时产生的涌流
可以有两种情况：第一种情况是单独一组电容器投人，第二种情况是当已经有电容器组
在运行时，再投入一组电容器。根据相关研究，第一种情况产生的涌流并不算严重，通
常在技术规范中已经要求电容器具备一定的耐涌流能力，因此可以允许一台并联电容器
不带电抗器直接投切，而第二种情况产生的涌流比第
一种情况大的多，因此要加装电抗器，防止这种情况
的出现。

从上面的分析可以看出，如果考虑经济性，整
个换流站中有一组高压并联电容器设备可以不安装
小电抗。安装小电抗的参数取值
一般是1~5mH的电感，选取时应保证该小电抗与
电容产生的谐振频率不在换流器的特征谐波频率
上，以免使得设备上应力过大。

#### 3.3.1.2电容器结构
交流滤波器/并联电容器组中电容器有电容器单元、集合式和箱式等不同类型，结
构也有差异。目前，在换流站工程中最常用的电容器组型式还是电容器单元型式，通常
由数台电容器单元通过串、并联的方式组合而成电容器塔，见图3-37。电容单元主要由
电容器元件、绝缘件、连接件、出线套管和箱壳组成，有的电容器内部还装设放电电阻
和熔丝。
#### 3.3.1.3电抗器设备结构
电抗器设备一般分为油浸式电抗器和干式电抗器。相较于油浸式设备，干式电抗器
结构简单，容易安装，运行维护简便，且没有漏油风险。交流滤波器电抗器设备一般电
压较低，电感值较小，数量多。目前换流站中所采用的交流滤波器电抗均为干式空心电
抗器。

干式电抗器的结构为金属导体绕制而成的线圈结构。对于滤波器电抗器，有时为了
补偿电容器设备因温度变化引起的偏差，需设计成可调节式电抗器，目的是保证调谐点
的准确。可调式电抗器的结构又分为互感式可调电抗器和抽头式可调电抗器等。互感式
可调电抗器通过调节上下线圈的距离来调节电感值，这种互感器可实现无级调节，但是
调节过程中需要吊装设备。抽头式可调电抗器通过在主线圈或副线圈上引出抽头来实现
调节，这种方式调节过程只需要变换接线的抽头即可，但是调节级差受，不能连续调
节。这两种电抗器在实际工程中均有应用。

#### 3.3.1.4电阻器设备结构
换流站交流滤波器电阻器一般采用箱式
结构，整个电阻器组由多台电阻器箱体单元
串联而成。早期的换流站工程电阻器也有无
箱壳结构的，这种结构虽然散热好，但是抗
腐蚀能力不强，目前已经逐渐被淘汰了。在
箱体内，电阻器又分为网状电阻器、片状电
阻器等不同结构。网状电阻器采用电阻丝在
绝缘玻璃丝上编织而成，而片状电阻器则直
接由电阻片采用切割工艺制程，目前这两种
电阻器结构在换流站工程中比较常见。
上述为滤波器的不同形式及其主要组成部件的结构。为了提高系统的可靠性，
换流站各类不同的交流滤波器（称为小组或分组）组合，形成几个滤波器大组，通
过大组母线分别接人换流站交流场的不同间隔。

### 3.3.2运行要求
交流滤波器/电容器组运行的基本要求是：在设计的运行工况下，满足换流站无功
补偿和交流系统可提供和允许吸入无功的要求、满足交流系统谐波性能的要求、在稳
态/动态/暂态运行工况下不损坏设备本身。

#### 3.3.2.1影响交流侧谐波的因素及其敏感性分析
（1）换流器在正常运行中会产生特征谐波。特征谐波是交流滤波器的主要治理
对象。
理想条件下（电源电压波形完全对称、直流电流恒定无纹波、等距的触发脉冲，以
及三相中换向阻抗精确相等），可以推导出换流变压器绕组中每段电流波形的数学表达
式，在不考虑换相电抗时，利用傅里叶分解得到各次谐波的正弦和余弦分量，例如，对
于一个Yv换流变压器（6脉动换流器产生的特征谐波）网侧电流的表达式如下式
所示
$$
i=\frac{2\sqrt{3}}{\pi}I_{\mathrm{d}}\Big(\cos\omega t-\frac{1}{5}\cos5\omega t+\frac{1}{7}\cos7\omega t-\frac{1}{11}\cos11\omega t+\cdots\Big)
$$
$$
$$
可得，基波和n次谐波电流有效值为
$$
I_{1}=\frac{\sqrt{6}}{\pi}I_{\mathrm{d}},I_{n}=\frac{I_{1}}{n}
$$
如果考虑换相电抗的影响，随阻抗的增大特征谐波将减小。以下式（3-13）给出了
特征谐波电流幅值的计算方法
$$
I_n=F_n\frac{U_{v}}{U_I}N_{b}\frac{\sqrt{6}}{n\pi}I_{d}
$$
其中
$$
F_{n}=\frac{1}{2\varepsilon}\sqrt{A^{2}+B^{2}-2AB\cos{(2\alpha+\mu)}} 
$$

$$
A=\frac{1}{n+1}\sin\left[\left(n+1\right)\frac{\mu}{2}\right] 
$$

$$
B=\frac{1}{n-1}\sin\left[ ( n-1 )\frac{\mu}{2}\right]
$$

$$
\varepsilon=d_{\mathrm{xN}}\frac{I_{\mathrm{d}}U_{\mathrm{di0N}}}{I_{\mathrm{dN}}U_{\mathrm{di0}}}
$$
式中$I_n$表示交流侧谐波电流幅值；
$n$表示
谐波次数；
$N_b$表示6脉动换流器数量；
$U_V$v表示
换流变压器阀侧电压；
$U_I$表示
换流变压器网侧电压；
$U_{di0N}$表示
额定空载直流电压；
$U_{di0}$表示
实际空载直流电压；
$I_{dN}$表示额定直流电流；
$I_d$表示一实际直流电流；
$d_{xN}$表示
由换相角引起的额定感性相对直流电压降：
$\alpha$表示触发角（或关断角）；
$\mu$表示实际换相角；
$F_n$表示由于换相角的存在造成的谐波减小系数。

对于12脉动换流器，其产生的特征谐波可表示为（12k±1）次谐波。
根据上式可以看出，各次谐波电流的幅值：①与换站器单元结构参数相关；
②与直流电流直接相关，谐波幅值基本上随直流电流增加而增加；③受到换相角的影
响，即受换相阻抗的影响。在正常工作范围内，随着换相角的增大特征谐波电流的分量
呈减小趋势。

（2）换流系统同时会产生非特征谐波。引起非特征谐波的主要因素有：
1）换流变压器制造公差，包括：①每台换流变相间阻抗的偏差；②Yd和Yy换流
变压器之间阻抗的偏差；③Yd和Yy换流变压器之间$\mu$ao的偏差等。
阻抗偏差可认为是一个服从正态分布的随机变量；不同的公差变化方向可能产生3
的奇数倍数次谐波（如3、9、15），或者非3的奇数倍数次谐波（如5、7、11、
13，其中5、7次为非特征谐波）。
Yy桥和Yd桥之间的$U_{di0}$偏差通常可认为是Yd换流变压器△绕组中一匝压降的一
半，它表明了两个6脉动桥不完全对称，因而导致余留一些6脉动换流器的谐波，即
[6（2k-1）±1]次谐波，其中5、7次谐波形成12脉动换流器的非特征谐波。

2）触发角的偏差，可能是6脉动桥上半桥与下半桥的触发角不等，也可能是相与
相之间触发角的不等，所产生的非特征谐波可能是偶次谐波，或是3的倍数次谐波，或
是其他次谐波。可见其影响较大。

源于交流系统不平衡或等间隔触发系统的理想触发时刻误差，可导致控制系统发出
的触发指令与换流阀实际导通的角度产生偏差，通常可用下式估计其缺省值:
$$
\sigma_{\alpha}=\frac{360\times f_{0}\times10^{-5}}{\sqrt{n}}(^{\circ})
$$
式中$n$表示一个桥臂上阀片的数量；
$f_0$表示常数，50Hz。
3）交流系统不对称，可表示为相角随机分布的工频负序电压分量，换流站的负序
电压估计为1.1%，负序电压相角可认为是均匀且随机分布在0°～360°。交流电压不平衡
影响到各相触发角和换相角，从而产生3k次谐波，k为奇数。

4）还要注意交、直流侧谐波的相互作用。例如，交流系统故障会引起直流侧产生
二次谐波，通过换流变压器的耦合反过来会在交流侧电压产生三次谐波的畸变。
一般来说，非特征谐波最大考虑到50次。非特征谐波的幅值和相位都由上述不平
衡发生的组合来决定，这些随机变化量的分布情况可由根据经验并使用统计方法来
确定。

（3）运行方式对特征谐波的影响。下面给出某工程特征谐波电流计算的实例：谐波
电流单位（A），功率基值均以双极全压的额定功率为基准。


1）双极全压正送方式下谐波电流。

2）双极70%降压正送方式下谐波电流

3）单极全压正送方式下谐波电流

从上述几种运行方式中可以看出，谐波电流随功率变化的规律，随着直
流输送功率的增加，各次谐波电流逐渐增加，到某一功率水平开始下降，继而再次增
加，整个变化趋势呈一个“峰谷”波形，而谐波次数越高，谐波电流越小，“峰谷”频
率趋高。
直流系统实际的运行方式是不同接线方式、不同控制模式的相互组合。

这是由于降压运行时$U_V$、减小，使得谐波电流有减小的趋势。虽
然由于不可能完全由变压器抽头来控制电压到额定降压水平，在小方式下必须通过增大
触发角来进一步降低电压，这又使得谐波电流增大。随着功率的上升，触发角$\alpha$会逐渐
减小，$U_V$、对谐波电流减小的趋势超过了$\alpha$增大造成的谐波电流增大趋势，在大功率方
式下，降压运行的谐波反而减小。

单极运行方式与双极运行方式相比，在小功率条件下，产生的谐波电流基本相同
随功率的增加单极运行方式产生的谐波比双极运行小。其他组合运行方式下的规律也可
以按上述方法进行比较。

研究还表明，双12脉动换流器结构，无论是由两个单12脉动换流器串联还是并联，
其产生的谐波电流都约为组成它的两个12脉动换流器产生的谐波电流之和。在这两个
12脉动上的电压和电流都一致的前提下，他们组成的双12脉动换流器产生的谐波约是
单12脉动换流器的两倍。

#### 3.3.2.2交流滤波器运行设计指标（容量、性能、额定值）
交流滤波器的容量和性能指标是用于满足系统无功和谐波性能要求的设计指标；定
值是指滤波器设备本身的谐波容量允许的应力指标。

（1）交流滤波器容量。交流滤波器本身就是无功补偿装置，电容器组作为交流滤波
器无功补偿的一部分。因此，换流站交流滤波器与无功补偿设备统一设计。
换流站无功供给设备最小无功总容量确定为
$$
Q_{\mathrm{total}}\geqslant\frac{Q_{\mathrm{ac}}+Q_{\mathrm{dc}}}{\left(1.0\right)^{2}}+Q_{\mathrm{sb}}
$$
式中，$Q_{total}$表示在正常电压下交流滤波器和并联电容器所提供的总的无功，Mvar；
$Q_{sb}$表示
在正常电压下，由最大的交流滤波器分组或并联电容器分组所提供的无
功，表示备用无功容量，Mvar；
$Q_{ac}$表示
一在决定无功供给设备容量时所设定的交流系统无功需求（如果该值为负，
则表示交流系统提供无功的能力），Mvar；
$Q_{dc}$一在决定无功供给设备时所设定的直流换流设备的无功需求，Mvar。

当无功补偿设备投入/切除时，对交流系统会有一定冲击，因此滤波器的无功容量
分组配置也是滤波器设计的重要研究内容。实际选择滤波器容量时，还要考虑换流站所
连接的交流系统的强弱及滤波器的分组和数量，既要满足电压波动要求、对交流系统的
稳定性影响，还要从滤波器占地等角度综合优化其经济性。目前，已投运的换流站工程
中，±500kV直流输电工程滤波器小组无功容量在120~220Mvar左右，±800kV特高压直
流输电工程滤波器小组容量在200~290Mvar左右。

按照第1章的分析，在直流功率小负荷运行时，所需的无功量减小，此时虽然触发
角$\alpha$不变，但是换相角小，因此换流器产生的谐波量相对较大，需投入的滤波器所提供
的最小容量就可能超过实际无功补偿的需求，这时需要配置高抗或低抗等设备来吸收多
余的无功。

换流站无功吸收设备最小容量确定为
$$
Q_{\mathrm{r}}\geqslant Q_{\mathrm{fmin}}-\frac{Q_{\mathrm{ac}}+Q_{\mathrm{dc}}}{\left(1.0\right)^{2}}
$$
式中$Q_r$表示在正常电压下，并联电抗器所吸收的总无功，Mvar；
$Q_{fmin}$表示在正常电压下，为满足滤波性能要求所必须投人的最少滤波器组数的无功
容量，Mvar。

高压并联电抗器或低压电抗器这些补偿装置与滤波器统一设计。因为无功补偿设备
对系统的无功提供不是平滑的，而是根据投人数量阶梯地变化，因此所需补偿设备投人
后与系统允许交换无功的差就是投切设备的无功死区，当与系统允许交换无功超过这个
死区要求后，就会投人/切除相应无功补偿或无功吸收设备。高压并联电抗器设备一般
是固定连接在母线上，因此没有投切控制。

（2）交流滤波器性能要求。换流站交流母线上谐波干扰指标可采用单次谐波畸变率
（D）、总的谐波畸变率（Der）及电话谐波波形系数（THFF）来表征，其定义如下：
各次谐波电压畸变率定义为
$$
D_n=\frac{E_n}{E_{\mathrm{ph}}}\times100\%
$$
总的谐波电压畸变率定义为
$$
D_{\mathrm{eff}}=\sqrt{\sum_{n=2}^{50}\biggl(\frac{E_{n}}{E_{\mathrm{ph}}}\biggr)}\times100\%
$$
电话谐波波形系数定义为
$$
THFF=\sqrt{\sum_{n=2}^{50}\Big(\frac{E_{n}}{E_{\mathrm{ph}}}\cdot K_{n}\cdot P_{n}\Big)^{2}}\times100\%
$$
其中
$$
K_n=\frac{n\times50}{800}
$$

$$
P_n=\frac{n\text{次谐波噪声评价系数}}{ 1 0 0 0}
$$
式中$E_n$表示由直流换流器谐波电流产生的n次谐波相对地电压方均根值；
$E_{ph}$表示相对地工频电压方均根值；
$n$表示谐波次数。
换流站交流母线电压畸变限值标准选用的典型范围为：$D_n$一般为0.5%~1.5%，典
型值为1.0%。根据系统负序电压和背景谐波情况，可对不同次数的谐波采用不同的要
求，如奇次谐波、低次谐波（3、5次）采用较高的值等。$D_{eff}$一般为1%~3%。$THFF$一
般为1%~2%
通常，交流滤波器配置的设计原则：

1）直流输电系统运行电压为正常运行电压，输送功率为从最小功率至连续过负荷
功率之间的任意功率，所有交流滤波器分组投运或可用于投运。

2）对于从最小功率到连续额定功率（1.0p.u.）间的任意直流输送功率，正常直流
电压，有一个滤波器分组不可用。在这种情况下，如果不可用的交流滤波器分组包含有
低次非特征谐波滤波器，则可不满足该非特征谐波的单次谐波畸变要求，但应给出该次
谐波的最大计算值并以这次谐波的最大允许畸变值计算相应情况下的$D_{eff}$和THFF指标。
该要求说明对于特征谐波滤波器分组（如11/13、24/36等滤波器小组）必须考虑至少
配置一组滤波器作为备用：而对于低次谐波滤波器（如HP3非特征谐波滤波器）可以
不考虑备用，但应按照该次谐波最大允许的畸变值来校核失去该滤波器组时的$D_{eff}和
THFF指标。

3）在规定的直流降压运行范围内，考虑从最小功率到对应降压幅度下的最大直流
输送功率水平，所有的滤波器分组都可用，即从滤波性能方面，不为降压运行考虑备用
滤波器组。

（3）交流滤波器额定值要求。交流滤波器额定值的计算是选择滤波器设备电气参数
的依据。

在站址的环境条件和交流系统条件下，对应直流输电系统所有运行方式要求的输送
功率时，并计及交流输电系统谐波、滤波器失谐等因素，交流滤波器应有足够的额定容
量，即其元器件应有足够的谐波电流和电压的承受能力。

在计算交流滤波器定值时需考虑交流系统背景谐波的影响，背景谐波的确定应以实
际测量为依据，同时考虑交流电网的远期规划和发展。

电容器、电抗器的额定电压应不小于基波、2~50次的所有谐波电压和；电容器、
电抗器和电阻器的热稳定电流应不小于基波、2~50次的所有谐波电流的方均根值；用
于确定爬电比距的电压应不小于基波电压和各次谐波电压平方和的开方值。

在工程设计采用的交流系统条件下，直流系统所有可能的运行方式下，正向或反向
输送功率满足下述的功率限值时，交流滤波器应有足够的额定值容量，一般需保证以下
运行条件下的正常运行：
1）直流系统以正常电压运行时，输送功率从最小功率到2h过负荷功率，可停运任
意一个交流滤波器小组。
2）直流系统在最低降压至正常连续运行电压之间的任意电压水平运行时，输送功
率从最小功率到对应电压水平的最大充许功率，可停运任意一个交流滤波器小组。

3）直流系统以正常电压运行，输送功率从最小功率至额定功率之间的任意输送水
平，任意一个滤波器大组可退出运行。

4）直流系统以正常电压运行，输送功率从最小功率至50%双极额定功率，或至额
定功率，任意2个交流滤波器小组可退出运行。
按上述原则计算出的交流滤波器的额定值，应在交流滤波器或滤波器元件保护装置
整定值的基础上留有裕度。必须充分考虑短期运行条件、暂态运行条件及降压运行方
式，并考虑大组的合理配置。

#### 3.3.2.3交/直流系统故障下的运行能力
（1）交流系统故障下的运行能力。交流系统故障对滤波器的影响首先体现在频率的
变化上。在交流滤波器设计前期应对交流系统频率特性进行研究。一般交流系统的频率
频率(Hz)
特性包括额定频率、稳态频率偏差、
故障清除后10min频率偏差、事故
情况下频率偏差。

交流滤波器设计的过程中已经
考虑了系统频率变化的影响，而由
于不对称故障产生的谐波电压的影
响在设计时通过对交流系统背景谐
波研究也已予以考虑。因此，一般
的交流系统故障，只要满足滤波器额定值（绝对最小滤波器）要求的前提下，对交流滤
波器内设备的运行影响一般不大。
除了频率的影响，挂在交流母线上的其他设备，包括换流变压器进线母线上的设备
均会受到交流系统电压波动的影响。这些设备就需要依靠交流滤波器母线过电压保护和
换流变压器进线母线过电压保护来进行保护。其中交流滤波器母线保护的逻辑应根据过
电压水平的不同，分段延时切除一定数量的滤波器，直到电压降到1.05p.u.以下；如
果降不下来，则闭锁直流。换流变压器进线母线过电压保护通常直接闭锁直流。这两个
保护在设置时应互相配合，应保证首先切滤波器，无效时最后才闭锁直流。

（2）直流系统故障下的运行能力。针对直流系统故障条件，直流控制保护系统设计
的相关功能和策略，可能会引起相应的直流系统降功率、闭锁等动作，交流滤波器会跟
随直流输送功率及所需无功要求进行切除，同时也需满足最小滤波器和绝对最小滤波器
的要求。

直流系统的最后断路器保护也可能导致交流母线过电压，原因是直流功率可在数十
毫秒内切断，而交流滤波器的投切为数秒，因此，需交流滤波器母线过电压和换流变压
器进线母线过电压保护的相应动作。

对于交流滤波器/电容器组本体的故障，必须配置相应的电气量保护进行告警、切
除，其保护的动作更为多样，在故障滤波器小组切除后，将按序（先进先出等原则）投
人其他离线并可用的相关滤波器小组，而且要考虑滤波器切除再投入需要数秒的间隔：

如果最小滤波器组不够时，直流系统则应降功率，甚至停运。详见第6章。

### 3.3.3应力指标对控制保护系统要求
#### 3.3.3.1滤波器小组投、切控制要求
由于换流站交流滤波器与无功补偿设备统一设计，因此其控制要求分为三类，即无
功控制要求、谐波控制要求，以及滤波器本体额定值限制的控制要求。

为了有效滤除谐波，对于直流输电某个给定的功率点通常要求投人的最小数量的交
流滤波器，称为交流最小滤波器控制需求。一个换流站应遵照最小滤波器设计的要求进
行小组滤波器的投/切控制。对于极端情况，要求投人较少的滤波器换流器仍能连续运
行，此时可以从滤波器额定值来确定最小滤波器需求。由滤波器额定值决定的滤波器投
入数量称为绝对最小滤波器控制需求
为了控制与交流系统的无功功率交换（$Q\_ Control$）或控制交流母线电压（$U\_
Control$），控制系统会相应投、切交流滤波器/并联电容器组。如果无功功率交换超过限
制值（正、负限制值），那么控制应发出命令，投入或切出一个滤波器或并联电容器组。
基于谐波性能计算、系统无功需求所确定的滤波器投切顺序将用于构建交流滤波
器/电容器组的投、切控制方案（RPC）。因此交流滤波器小组在各种运行方式下不同输
送功率水平时的投、切基本控制设计：①从谐波分量分析看，首先满足滤波器额定值需
求（绝对最小滤波器需求）；②满足谐波治理标准的谐波性能需求（最小滤波器需求）；
③换流站交直流系统无功交换需求，或换相电压控制需求。

按照滤波器的设计原则，可看出一般规律：在直流系统最小输送功率时，绝对最小
滤波器要求组数大于谐波和无功的需求；其他输送功率水平下，谐波和无功需求的组数
渐增，且谐波性能需求较无功需求的滤波器组数要多。

由于系统条件不同，各工程的每个换流站均有自己的滤波器/无功补偿设备的投切
控制要求，例如，某换流站：①无功配置为滤波器每小组180Mvar；直流控制可自动控
制2组低压电抗器、低压电抗器每小组60Mvar。②设计要求允许与系统交换的无功为
0，设计无功控制死区要求为±100Mvar。因此，输送功率为0.1p.u.时换流器需要
120Mvar无功，0.2p.u.时需要280Mvar，0.3p.u.时需要400Mvar，0.4p.u.时需要
480Mvar....③通过计算，输送功率为0.1p.u.时，绝对最小滤波器要求为2组。那么
在以上条件下，由于最小功率0.1p.u.下滤波器就已经提供了2x180=360（Mvar），减
去换流器需要的无功360-120=140（Mvar），就是流入系统的无功，该值超过±100Mvar
的无功控制死区要求，因此这个时候必须投入低压电抗器，投入2组低压电抗器后，流
人系统的无功为140-60x2=20（Mvar），则满足无功控制的死区要求。实际控制时一般
是要求：在换流站解锁前，将换流站能够投入的低压电抗器都投上，然后将绝对最小滤
波器投入；开始解锁，随着功率上升，谐波分量和换流器吸收的无功逐渐增加，按照谐
波性能的投切点和无功控制的死区，实施滤波器/无功补偿装置投人控制。在一定的功
率点，将投入的低压电抗器切除。

综上所述，基于系统条件，以及交流滤波器/无功补偿设备/无功吸收设备的综合优
化设计配置，按照设备安全、系统稳定等原则进行控制优先级排列，形成最后的投切控
制策略。交流滤波器/无功补偿设备/无功吸收设备的投、切控制的典型优先级排序为：
（1）满足绝对最小滤波器要求，保证滤波器工作在本身容量定值允许范围内。
（2）满足换流站交流电压的限制要求，保证换流母线电压不超过允许的最大值，不
低于最小限值。
（3）满足交流系统无功限制要求，保证输入交流系统的无功不超过允许的最大值。
（4）满足谐波性能的最小滤波器要求，保证交流系统的谐波性能满足标准要求。
（5）满足换流站与交流系统交换无功不超过设计死区，或满足换流母线交流电压不
超过设计死区。

#### 3.3.3.2滤波器大组投切要求
滤波器大组断路器一般处于常闭状态。正常情况下都是对交流滤波器小组进行投入
或切除控制；不会出现投入一大组滤波器的控制。在切除小组时开关拒动，或滤波器大
组母线差动保护动作，或者直流甩负荷、最后断路器保护动作的情况下，需要进行切除
大组滤波器的控制。在交流滤波器母线过电压保护动作时，首先按照程序设定的切除逻
辑逐个切掉多个小组滤波器，如果过电压严重，则同时切除全部滤波器小组而不对大组
进行切除控制。在一些工程的某些故障工况下，由于系统的要求，安自装置可能需要发
出同时切除全部小组，以及大组的控制指令。

#### 3.3.3.3滤波器内主要设备的电气性能和保护要求
（1）滤波器电容器组。
1）电气性能。滤波器电容器组的额定值包括额定电压、额定电流，以及由此而定
的额定容量。对于不同工程，对滤波器的电气性能要求不同。

额定电压定义为基波电压与各次谐波电压的和。额定电压值除考虑基波外还必须加
上可能加在电容器设备上谐波电压，这个谐波电压是通过对各种可能的运行方式和滤波
器组合方式进行稳态电压应力计算后取得到的最大值。

通常，对于电容器组技术规范或制造厂家会明确额定电压，以及30、10min和30s
的暂时过电压值。

电压除以电容器单元的串联数，再考虑一个不均匀系数。对于电容器单元内部电介质的
电气耐受电压，按照相关标准，一般要求能够耐受10s的2.15倍电容器单元的额定
电压。

电容器组额定电流定义为基波至50次谐波电流的平方和后的开方值；电容器单元
的额定电流为电容器组额定电流除以电容器单元的并联数（见图3-45）。电容器单元的
最大允许过电流应满足：其电流的方均根值为该单元在额定正弦电压和额定频率下产生
电流的1.3倍下，仍能维持运行。产生过电流的因素是考虑到谐波和过电压共同作用的
结果。

2）电容器熔丝保护方式。电容器熔丝保护通常采用外熔丝、内熔丝和无熔丝方式。
外熔丝方式由于绝缘、密封等问题目前已经基本上不采用了。

$f$为熔丝，$R$为放电电阻，$C_y$为电容器元件。这种熔丝结构的内部元件采用
先并后串的结构，可以保证电容器一个元件被击穿时，该元件段的熔丝熔断，与该元件
同一并联段的元件可以继续运行，而不会产生很高的过电压。为了保证熔丝的可靠熔
断，同一并联段内应有足够多的电容器元件。目前工程中滤波器高压电容器常用该种型
式的电容器单元。

无熔丝电容器单元内部结构元件段上没有熔
丝，用导体直接相连。这种结构的电容器单元，一旦某个元件被击穿则与之并联的元件
全被短接，整个电容器单元电容值变化明显，其他并联段上的元件承受的电压显著增
加。这种结构的电容器单元一旦坏了就必须更换。因此需要在设计时考虑增加设计场
强，提高额定电压的方式来增加设计欲度，以保证运行的可靠性。

目前在交流滤波器中主要对高压电容器组和HP3低压电容器组采用内熔丝结构，而其
他低压电容器组由于电压低、容量小，不容易做成内熔丝结构，通常采用无熔丝结构。

3）不平衡保护要求。对于高压并联电容器组，一般需另配置不平衡保护。电容器
组可以采用“H”型或“ⅡI”型接法，保护用TA装设在电容器臂之间。当电容器内部
出现故障（如多个元件击穿、多个串联段元件击穿等）将会引起电容器组的相间、臂间
或段间电容值的不平衡，产生不平衡电流。电容器组不平衡保护即是基于此原理，当不
平衡输出达到保护整定值时，可以报警或切除故障滤波器，避免发生雪崩效应损坏整组
电容器。

4）过流保护要求。除了不平衡保护外，还设置有过流保护来保护滤波器小组或高
第3章直流输电系统主要设备应力分析
压并联电容器。该保护通过测量滤波器组或并联电容器组上的电流，与滤波器元件的额
定值、过电压保护配合。该保护只对工频敏感。保护通常为报警、延时跳闸、立即跳闸
三段。例如，一种保护要求的实例值为：报警水平为1.1p.u.延时10s；延时跳闸水平
为1.3p.u.延时1s；立即跳闸作为差动保护的后备保护，跳闸水平值应比滤波器组内短
路可能出现的最高电流（涌流）还要高些，但应低于最低短路电流水平，例如1kA
左右。

（2）滤波器电抗器。
1）电气性能。交流滤波器电抗器的
额定电流为各种工况、各种滤波器组合方
式下根据额定值计算结果得到的设备上流
过的最大电流。该电流包含谐波，一般为
基波及各次谐波的平方和后开方值，在设
备规范中应与各次谐波的含量共同给出。

交流滤波器电抗器的过负荷能力要求
是根据系统电压和频率波动条件下计算出
来的设备可能流过的电流。

该曲线用来描述交流系统故障后滤波器电抗器上的电流变化过程，为了确保设备具
有合理的额定值，应考虑对电流值的衰减过程进行线性插值。首先应假设电抗器运行在
最高环境温度和最大持续电流$I_{count}$下的稳定状态，随后电抗器承受的电流迅速（数秒之
内）增加到初始暂时负载电流$I_{0}$，经过10min线性下降到10min暂时电流值$I_{10}$，在之后
30min内进一步下降到最大持续电流$I_{cont}$。整个下降过程持续40min后达到最大持续电
流值。

在电抗器的设计中必须保证上述暂时过负荷的基本要求。实际设备的耐受能力本质
上应与设备选用材料的温升水平直接相关，如果选用较好的材料，电抗器设备的实际过
负荷能力比上述计算水平要大得多。

绝缘系统温度表征了该种材料最热点的温度限值（包含了环境温度），即超过这个
温度后绝缘材料将加速老化。温升限值规定了该种材料必须满足的温升要求，是对电抗
器散热设计的要求。可以看到，选用绝缘系统温度高的材料设备，其温升限值高、过负
荷能力强，但这种材料成本较高。如果采用绝缘温度较低的材料，其温升限值很低，虽
然材料单位成本低，但需要散热设计做得更好，要用更多的材料才能满足要求。在规范
中一般会给出设备温升要求，这也同时给电抗器过负荷保护定值的确定提供一定的
依据。

2）保护方式。针对滤波电抗器的保护主要是电抗器谐波过负荷保护，保护通过
计算每个元件的功率损耗，对功率损耗按照元件的热时间常数进行积分，从而确定
元件上的热应力。保护应模拟电抗的集肤效应，修正功率损耗。如果温度计算值超
过元件的热额定值，保护动作跳闸。该保护与电抗的热额定值相配合，避免元件
损坏。

交流滤波器电抗器设备内流过谐波电流，而电抗器的线圈结构决定了电抗器等效阻
抗对频率比较敏感。集肤效应系数就是用来描述不同频率下电抗器线圈的等效热电阻，
频率越高，集肤效应系数越大。在设置保护定值计算热效应时应予以考虑。

（3）滤波器电阻器。
1）电气性能。交流滤波器电阻器主要用来调节调谐点的品质因数，改善滤波性能。
电阻器的额定电流为各种工况、各种滤波器组合方式下根据额定值计算结果得到的设备
上流过的最大电流。该电流包含谐波，一般为基波及各次谐波的平方和后开方值，在相
关规范中应与各次谐波的含量共同给出。
电阻器为线性元件，其额定电压、额定功率均可由其额定电流决定。

电阻器的冲击能量一般是电阻器设备在雷电或操作冲击下可能出现的最大能量值
由于电阻器不像电抗器设备能够一定程度上的抑制冲击，因此冲击能量也是电阻器设计
制造中的一个关键因素。在设计时应考虑其冲击能量下的发热和散热。
目前工程应用的滤波器电阻器主要有网状和片状两种形式。网状电阻丝可以通过选
材和绕制方式可以将电感控制在很低的水平，片状电阻则主要靠选择较好电感系数的材
料来保证设备的频率特性。一般来说网状电阻器适合电阻值大，电流小的情况，片状电
阻器适合应用于电阻值小，电流大的情况。
电阻器的温升可以用下式计算
$$
E=mc_\mathrm{P}\Delta\theta 
$$
式中$E$表示
电阻器能量（根据需要，可以是电阻器的额定功率或冲击能量等）；
$m$表示
电阻器质量；
$c_p$表示
电阻器材料的比热容；
$\Delta \theta$表示电阻器的温升。

设计制造时，电阻器的温升加上环境温度不能超过电阻器材料的老化温度。

2）保护方式。针对滤波电阻器的保护主要是电阻器谐波过负荷保护。该保护的原
理和方式与电抗器谐波过负荷保护类似。由于采用无感电阻的缘故，电阻器的等效阻值
随频率变化非常小，不用像电抗器一样考虑集肤效应系数。

## 3.4直流滤波器
直流滤波器用以滤除高压直流输电换流器在运行时产生谐波，从而使直流线路对邻
近电话线的干扰降低到可接受的水平。中性母线电容及平波电抗器也同时起到直流侧滤
波的作用。
直流系统的谐波分为特征谐波和非特征谐波。特征谐波是换流器在换相过程中产生
的固有频率谐波，一般在直流侧谐波中占主要成分。12脉动换流器在直流侧产生的特征
谐波次数是12的整数倍；不是12整数倍的谐波为非特征谐波，主要由于换相电抗的相
间不平衡和触发角的不对称等不平衡参数引起，一般在直流侧谐波中含量远小于特征谐
波。参见第1章。

### 3.4.1功能及主要结构
#### 3.4.1.1直流滤波器典型形式
目前直流输电工程中最常用的直流滤波器多采用与交流滤波器相似的双调谐结构，
一般每站每极各布置两组滤波器。由于12脉动直流系统在直流
线路侧产生的特征谐波是12的整数倍，因此一般直流滤波器设
计的调谐频率常选为12、24次和36次。常规±500kV电压等级
直流输电工程都选用一组HP12/24和一组HP12/36滤波器，仅
由电容器和电抗器组成，没有电阻器元件。

目前，±800kV特高压直流输电工程的直流滤波器还采用每
站每极一组三调谐滤波器的配置。其优点是谐
波阻抗低，滤波效果好，但如果滤波器发生故障退出运行，会较
大影响直流系统的谐波性能。

#### 3.4.1.2电容器组结构
直流滤波器的高压电容器组采用单塔或多塔并联结构。电容
器塔上每层布置4~12台电容器单元，这些电容器单元平均布置
三调谐
在塔的两侧，每一侧串联起来，两侧彼此相互独立。为了避免单台电容
器单元故障引起整组滤波器故障发生失谐，每一个高压直流电容器塔都会单独设置不平
衡保护。典型的不平衡保护方式有两种：①$H$型保护；②$\prod$型保护。

$H$型保护接线高压电容器塔结构一般采用一
台光纤式不平衡电流互感器，悬挂在电容器塔中间位置，利用桥差原理测量两侧四个桥
臂的不平衡电流，测量精度高，抗干扰能力强。

$\prod$型保护接线高压电容器塔结构一般采用两
台电磁式不平衡电流互感器，布置在电容器塔下，通过两侧串联电容器支路的电流差值
来判断电容器故障情况，测量精度较低。

#### 3.4.2运行要求
#### 3.4.2.1直流滤波器设计指标
直流滤波器的设计以等效干扰电流的数值为考核指标。等效干扰电流的定义为：
线路上所有频率的谐波电流对邻近平行或交叉的通信线路所产生的综合干扰作用与
某单个频率的谐波电流所产生的干扰作用相同，这个单频率谐波电流就称作等效干
扰电流。
一般国内直流输电工程中计算1~50次所有谐波频率的噪声加权的等效干扰电流。
由整流站换流器或逆变站换流器的谐波电压所产生的沿线任意点x位置的等效干扰电流
可按下式计算：
$$
I_{\mathrm{e}}(x)=\sqrt{\sum_{n=1}^{50}\left[I_{\mathrm{r}}(n,x)\cdot P(n)\cdot H_{\mathrm{f}}\right]^{2}}
$$
式中$I_{\mathrm{r}}(n,x)$表示
在沿线路走廊位置‘x’的n次谐波电流的方均根值，mA；
$P(n)$表示
-n次谐波的噪声加权系数；
$n$表示
谐波次数；
$H_f$表示
耦合系数，表示典型明线耦合阻抗对频率的标幺化关系。

对于一般直流输电工程，从最小功率到额定直流功率的任意直流输送功率，所设计
的直流滤波器应满足下述性能要求。

#### 3.4.2.2影响直流侧谐波的因素及其敏感性分析
影响直流侧谐波的因素包括系统参数、设备参数和直流导线结构。
系统参数包括直流系统电压、直流电流、直流输送功率等。一般来说，直流系统电
压、直流电流和直流输送功率越大，换流器在直流侧产生的谐波电压越大。
换流变压器、平波电抗器等主要设备和直流线路是直流主回路的重要组成部分，它们
的参数会严重影响直流侧的谐波阻抗特性，从而影响谐波电流的大小。一般平波电抗器电
感值越大，系统谐波阻抗越大；直流线路长度越长，直流系统的低次阻抗越小；换流变压
器的杂散电容为某些高次谐波提供通路，因此严重影响系统的高次谐波电流大小。但所有
直流回路上的设备和元件对直流系统的影响是综合性的，不能孤立的进行分析。

#### 3.4.2.3直流侧谐波分量
工程的各种不同运行工况下，不同直流电压等级，以及交
流系统的扰动、换流变压器的杂散电容、设备制造公差等，均
会导致直流侧谐波成分不同，参见第1章。
换流器产生的谐波主要是3的整数倍次谐波，其中
12的整数倍次谐波称为特征谐波。

3倍次谐波的电压幅值
远大于非3倍次谐波；谐波次数越高，谐波电压越低。对于降
压运行的工况来说，虽然额定输送功率小于全压运行工况，但
是由于换流阀处于大角度运行状态，谐波电压甚至可能更高。

#### 3.4.2.4交/直流系统故障下的运行能力
交流系统发生故障时引起的频率变化会造成直流滤波器设备承受的电压、电流应力
发生变化，在设计直流滤波器时已经考虑到这一点。直流滤波器各设备元件能够耐受
30s交流系统事故引起频率偏差的影响和10min故障清除后频率偏差的影响。
态计算考虑了高压极线在操作过电压最高水平时又发生对地短路的双重故障极端情况。
直流滤波器内部配置多台避雷器以保护电抗器等设备，同时电容器、电抗器和电阻器等
设备的绝缘水平和暂态涌流也都按照极端情况设计。

### 3.4.3应力指标对控制保护系统要求
#### 3.4.3.1额定值要求和谐波性能对直流滤波器投切的要求
直流滤波器的投切控制必须满足所有滤波器设备的定值要求，如果某一极上多组滤
波器因敌障不能投入使用，且可能造成投入滤波器设备实际承受的电压和电流超过设备
定值，这一极就必须停止运行。例如，某一直流输电工程每站每极配置两组直流滤波
器、即每一极都配置四个滤波器支路，如果直流滤波器的定值考虑到每极最多两个滤波
器支路退出运行，那么如果任一极上有三个滤波器支路因故障等原因不能投人，那么这
一极直流必须停运，否则可能造成设备的损坏。
为了保证直流线路上的谐波性能满足要求，直流输电工程中应尽可能地将正常的滤
波器支路投入运行。但在满足直流滤波器设备额定值在正常范围内的情况下，应允许在
性能不满足要求的情况下临时切除故障滤波器支路以便于检修处理。

#### 3.4.3.2中性母线电容/滤波器支路电容的保护
对中性母线电容/滤波器支路电容，要进行额定电压、额定容量、电气强度、耐受
短路放电能力、熔丝保护方式等特性的分析。
（1）额定电压。直流滤波器高压电容器和中性母线电容器的额定电压应为最大连续
直流电压与从1~50次谐波电压峰值的算术和，同时考虑由于电容器套管受污染情况不
同、单个电容器单元温升的差异，以及其他原因引起的电压不均匀分布。具体如下
$$
U_{\mathrm{Nb}}=\sqrt{2}\cdot\sum_{n=1}^{50}U_{n}+kU_{\mathrm{DC}}
$$
式中
$U_{DC}$表示
最大连续直流电压：$U_n$表示
第n次谐波电压，rms；
$n$表示谐波次数，从1~50；
$k$表示电压不均匀分布因素，一般不小于1.3。

直流滤波器低压电容器的额定电压选取通常为以下三者的最大值
$$
U_\mathrm{Nb}=\sum U_n
$$

$$
U_{\mathrm{Nb}}=\frac{U_{\mathrm{SIWL}}}{4.3}
$$

$$
U_{\mathrm{Nb}}=\sqrt{\frac{\sum_{n=1}^{50}Q_n}{\omega_0\cdot C}}
$$
式中$U_n$表示
第n次谐波电压，rms；
$U_{SIWL}$表示操作冲击耐受水平；
$Q_n$表示n次谐波电流产生的谐波容量；
$\omega_0$其值等于$2\pi f_o$（$f_0$为基频。

（2）额定电流。
1）对于高压端电容器，其额定电流采用下式计算
$$
I_{\mathrm{th}}=\sum_{n=1}^{50}I_{n}
$$
2）对于低端电容器，其额定电流计算式为
$$
I_{\mathrm{th}}=\sqrt{\sum_{n=1}^{50}I_{n}^{2}}
$$
（3）电气强度。一般单台直流滤波器电容器单元的绝缘水平不低于50/125kV（工
频/雷电），极对壳还应能够承受施加10s的2.5倍最大工作电压值的工频电压。

（4）耐受短路放电能力。电容器单元能够在10min内承受5次电压为2.5倍额定电
压值的短路放电。

（5）熔丝保护方式。直流滤波器高压直流电容器单元全部采用内熔丝保护的方式，
一般低压电容器和中性母线电容器单元采用无熔丝结构。

#### 3.4.3.3直流滤波器电抗器
对电抗器要进行额定电流、涌流性能及温升限制值等特性分析。
（1）额定电流。通过电抗器的额定电流可由下式计算得到
$$
I_{\mathrm{th}}=\sqrt{\sum_{n=1}^{50}I_{n}^{2}}
$$
式中
$I_n$表示第n次谐波电流有效值。

（2）涌流性能。通过电抗器的涌流是通过直流滤波器的暂态定值计算得到，一
般取暂态仿真中的计算最大值，电抗器设备必须能承受这个涌流产生的机械力和热
应力。这个涌流的大小取决于滤波器的型式、结构和直流极线的过电压水平，一般
可能是1~10kA。

（3）温升限制值。一般工程中，直流滤波器电抗器的绕组平均温升不超过75℃，最
热点温升不超过85℃。

#### 3.4.3.4直流滤波器隔离开关在线开合的要求
在极的换流器解锁前，顺控将在进行极连接时投人本极两站的直流滤波器。如果某
个直流滤波器支路在直流系统正常运行时发生故障，如高压电容器组不平衡保护动作、
直流滤波器内部短路等，在满足设备定值的情况下，可以带负荷切掉直流滤波器，以保
证直流输电系统的正常运行。当故障直流滤波器支路检修处理完毕后，应在尽量不改变
直流系统运行状态的条件下投人运行。因此需要直流滤波器高压隔离开关具有在线开合
的能力。
直流滤波器高压隔离开关在线开合电流的大小由正常状态下通过直流滤波器的稳态
最大电流决定，这个电流是由各次谐波组成的交流电流，一般不超过200A。

## 3.5直流场主回路设备
### 3.5.1设备特点及其作用
#### 3.5.1.1直流开关的配置
换流站直流场是指从阀厅直流套管至直流线路、接地极引线出线的设备布置区域，
承担着形成直流回路，并满足直流系统不同运行方式以及降低直流系统谐波等功能，直
流场主要的设备包括极线直流隔离开关及接地开关、换流器旁路开关（特高压工程用）、
直流开关、直流电流电压测量装置以及直流避雷器、直流滤波设备等。在长距离直流输
电工程中均配置有这些设备，对于背靠背直流输电工程，其直流场部分结构简单，通常
仅需配置平波电抗器、少量的测量装置和接地开关。

直流场虽然设备种类繁多，但构成直流场主回路的设备除平波电抗器、直流滤
直流输电控制保护系统分析及应用
波器和换流器旁路开关设计要考虑多种因素外，其他设备大都属通流设备，确定其
应力的主要技术参数是电流，这也是直流输电工程设计时影响控制保护设计的最主
要因素之一。

在两端直流输电工程中，由于可以采用控制触发角的方法来快速闭锁换流阀，因
此，直流系统的正常和紧急故障停运一般都是通过控制换流阀来实现，目前还不具备工
程实用的直接开断直流大电流的高压直流断路器。工程应用中，所称的直流开关通常指
中性母线直流转换开关。直流开关直接决定了直流系统一些运行接线方式转换的可行
性、可靠性以及转换过程中的功率输送能力，是直流场主回路的特殊、关键设备。对于
一个双极直流输电工程，直流开关的通常配置方案一般如下：

（1）金属回线转换开关（MRTB）。送端换流站1台。
（2）大地回线转换开关（CRTS）。送端换流站1台。
（3）中性母线开关（NBS）。送、受端换流站每极各1台，共4台。
（4）中性母线接地开关（NBGS）。送、受端换流站各1台，共2台。
对于可潮流反送的直流输电工程，通常仅在直流功率主送方向的整流站设置MRTB、
GRTS。

由于无法像交流断路器那样利用交流电流过
零时的机会实现灭弧，因而直流开关的关键在于
断开直流电流时的灭弧问题。早期直流断路器的
设计思想有多级断路器串联限流方式，或增加辅
助振荡回路以产生电流过零点方式。前者如图3-
56所示，需要操作时，逐次开断B1、B2、B3、
B4，与之并联的电阻R1、R2、R3、R4便逐次投入回路，随着投入电阻的增大，回路电
流减小。现代直流输电工程中一般采用后者，即增加辅助振荡回路方式，该方式又分为
有源型和无源型两种，在国内工程中均有应用，三峡直流输电工程中的MRTB采用了有
源型直流断路器，随着工程技术的发展，特高压直流输电工程开始均用无源型直流断
路器。

B为电流开断设备，一般采用交流$SF_6$。断路器改装而来；L为电感；C
为电容；R为非线性电阻，一般采用避雷器。电感、电容和非线性电阻组装好后共同安
装在一个绝缘平台上。有源型直流断路器还多了一个单极开关S1（一般采用交流$SF_6$断
路器）和一个充电电源。

这两类直流断路器的工作原理是类似的，即在$SF_6$。断路器（B）触头分开之后，
电弧电压在$SF_6$。断路器与L-C支路构成的环路中激起振荡电流，当振荡电流反向峰值
正好等于直流电流时，流过$SF_6$。断路器的电流便会出现过零点，断口处的电弧熄灭。
两者的区别是，对于有源型直流断路器，转换操作前电源设备给电容器（C）充电，
在断路器（B）触头分离这后的适当时刻，单极开关S1闭合，将电容器接人辅助回
路，已充电的电容器激发产生较大的振荡电流，当振荡电流反向峰值等于直流电流
时，流过$SF_6$断路器的电流过零，断口处的电弧熄灭。有源型直流断路器在操作前
需要给电容预充电，操作复杂，并且相比多了一个电源设备，增加占地位置和维护
工作。随着直流技术的发展和设备制造能力的提高，无源型直流断路器也能转换大
的直流电流。

#### 3.5.1.2
直流开关的作用
（1）NBS。两端换流站的中性母线上均配有NBS并在两侧配有接地开关。其作用
是：当单极计划停运或者故障停运时，利用NBS迅速将故障停运极与两极共用中性母线
区域隔离。对于某些故障，如极中性母线接地故障，则需利用NBS切断健全极注人接地
故障点的直流电流。

（2）NBGS。两端换流站均应配置一台NBGS作为临时接地回路，在中性母线侧还
包括有带接地刀闸的检修隔离开关。当双极运行发生接地极线路开路时中性母线电压升
高，为防止双极闭锁，利用NBGS的合闸来建立中性母线与大地的连接，以维持双极功
率平衡继续运行。

在金属回线运行时，逆变站也可利用NBGS合闸形成直流系统的接地点。

（3）MRTB。MRTB仅配置于主送方向整流端换流站，并在其两侧另配置有检修隔
离开关，同时在检修隔离开关外侧回路上并联一台两侧带接地刀闸的隔离开关。其主要
作用是：当直流系统需要从单极大地回线运行方式在线转换为单极金属回线运行方式
时，切断流人大地回路的直流电流，将其全部转换到金属回路上去。

MRTB上的最大转换电流可按下式进行计算
$$
I=\frac{I_{\operatorname{dmax}}\times R_{\operatorname{Polelinemax}}}{R_{\operatorname{Polelimemax}}+R_{\operatorname{Electrodelinelmin}}+R_{\operatorname{Electrodeline2min}}}
$$
式中
$I_{dmax}$一
般取系统2h过负荷电流；
$R_{\operatorname{Polelinemax}}$表示
直流输电线路的最大电阻值；
$R_{\operatorname{Electrodelinelmin}}$
送、受端换流站接地极及接地极线路表示的最小电阻

上式是根据直流线路、接地极线路以及接地极址的设计，以及转换开始前通
过MRTB的直流电流计算出来的理论最大值。此值用于MRTB的产品设计要求，即
MRTB实际产品的设计最大转换电流值应大于常规运行的电流应力。

（4）CRTS。GRTS仅配置在主送方向整流端换流站，并在中性母线侧另配置有带接
地刀闸的检修隔离开关。其主要作用是：当直流系统需要从单极金属回线运行方式在线
转换为单极大地回线运行方式时，切断流人金属回路的直流电流，而将其全部转换到大
地回路上去。由于直流输电线路的金属电阻要远大于大地的电阻，因此相比于MRTB，
GRTS的转换电流要小得多。

GRTS上的最大转换电流可按下式进行计算
$$
I=\frac{I_{\operatorname{dmax}}\times(R_{\operatorname{Electrodelinelmax}}+R_{\operatorname{Electrodeline2max}})}{R_{\operatorname{Electrodelinelmax}}+R_{\operatorname{Electrodeline2max}}+R_{\operatorname{Polelinemin}}}
$$
式中
$I_{\operatorname{dmax}}$一
般取系统2h过负荷电流；
$R_{\operatorname{Polelinemin}}$表示
直流输电线路的最小电阻值；
$R_{\operatorname{Electrodelinelmax}}$表示
送、受端接地极及接地极线路的最大电阻

（5）换流器旁路开关。对于+800kV特高压直流系统来说，由于每极由两个12脉动
换流器串联组成，为提高系统运行的能量可利用率，特高压直流系统比常规±500kV直
流系统多一种直流开关类型，即12脉动换流器旁路开关。

相比于直流开关，该旁路开关与换流阀解、闭锁时序配合操作，并不需要承担开断
大电流的功能，因此不需要配置辅助回路，可以由交流高压$SF_6$断路器直接改装而成。
但与交流断路器不同的是，由于旁路开关断口间承受的是直流电压，因此用均压电阻替
代电容用于断口间均压。

### 3.5.2运行要求
直流系统通过控制换流器以及上述直流场开关相互配合操作，能够完成直流各种运
行接线方式的灵活转换，以适应不同工况下的运行要求。

#### 3.5.2.1双极、单极大地/金属回线运行接线方式要求
以特高压直流输电工程为例，正常情况下，直流系统应能实现下述运行方式之间的
相互在线转换。
（1）完整双极运行方式。每极2组12脉动换流器均投入的运行方式。
（2）完整单极大地回路运行方式。一极停运，由2组12脉动换流器串联运行的另
一极经由大地返回的运行方式。
（3）完整单极金属回路运行方式。一极停运，由2组12脉动换流器串联运行的另
一极经由金属回路返回的运行方式。
（4）不完整单极大地回路运行方式。一极停运，另一极有1组12脉动换流器运行
的经由大地返回的运行方式。
（5）不完整单极金属回路运行方式。一极停运，另一极由1组12脉动换流器运行
的经由金属回路返回的运行方式。
（6）不完整双极运行方式。双极运行中有一个完整极而另一极为不完整极，或两个
极均为不完整极。

#### 3.5.2.2交/直流系统故障下的运行要求
除正常运行接线方式以外，直流系统还应考虑在检修或者故障期间的运行能力。
（1）如在下述检修需求时要求不中断直流功率输送。
1）为检修需对换流站内直流系统的一个12脉动换流器或者一极进行隔离及接地。
2）为检修直流线路而对该极进行隔离及接地。
3）金属回路运行方式下，为检修需对直流系统一极的一端或两端换流器，或接地
极及其引线进行隔离及接地。
4）在双极电流平衡的运行时，为检修而对直流系统一端或两端接地极及其引线进
行隔离及接地等。

（2）因交/直流系统故障而需要切除故障极或故障12脉动换流器时，健全极或健全
的单12脉动换流器的功率输送不受影响。在故障检修结束并经试验后，重新投入极或
12脉动换流器，或计划投入任何一个极或12脉动换流器时，直流输送功率不应中断。
这要求安全可靠地在线投/退一极或单12脉动换流器单元。

（3）任一单极运行时，因交、直流系统故障而要求进行的转换操作，如从大地回路
切换到金属回路，或从金属回路切换到大地回路，均不应中断直流输送功率。同时，对
直流滤波器组进行在线连接、断开及接地，也不应中断或降低直流输送功率。

综上所述，直流运行接线方式的在线转换最重要的指标是转换的过程中不能中断直
流功率的输送，这也是直流系统可靠性和可用率的要求。考虑到运行方式的转换是一系
列顺序操作过程，与之相关的保护在制定定值时，保护延时至少需要躲过运行方式转换
完成所必需的最小时间。

### 3.5.3应力指标对控制保护系统要求
#### 3.5.3.1最大持续运行电流、额定电压
由于是通流类设备，直流场主回路设备的最大持续运行电流均相同，由系统的过负
荷能力确定，一般取系统2h过负荷电流作为设备的最大持续运行电流。

对于直流开关而言，由于其安装位置是中性母线上，设备承受电压较低，电压并不
作为考核设备应力的要点，因此，直流开关的电压也不作为控制保护系统的监测量，设
备只需满足中性母线绝缘配合的要求即可，控制保护只取通过断路器回路的电流作为判
断量。

¥¥¥¥ 3.5.3.2最大转换电流及转换失败对控制保护系统的影响
直流开关的最重要性能指标就是保证在直流运行方式转换时不中断直流功率的输
送，因此，直流开关的最大转换电流能力应该高于转换操作开始时通过设备的可能最大
运行直流电流。如果能力不满足，则需要在控制系统中增加保护控制，在转换操作开始
前必须由控制系统将系统直流电流降低到直流开关所能承受的范围内。
直流开关的最严重工况是转换失败，也即运行接线方式改变失败，在这种情况下，
控制保护系统需要立即采取措施，将系统运行方式维持在转换之前的状态，以保证直流
功率的输送，从而减少转换失败对设备和系统的冲击。因此，直流开关的主要保护设计
为开关转换保护，各类直流开关的转换保护判定原理一致，即当直流开关完成转换操作
一定时间后还监测到有电流流过断路器，即监测到本断路器已处于开位但仍有电流流过
断路器时，判定为转换失败，保护动作出口，重合此开关并将此开关锁定。重合开关的
目的是保护开关设备，同时将系统运行方式维持在转换之前的状态。


转换失败保护的时间判据与直流断路器本身的工作特性有关，以某工程为例，电流
判据是75A，时间判据对于NBS、NBGS和GRTS是140mS。对于MRTB，由于开断时电
流较大，转换过程较长，需要更长的判定时间，但如转换失败，过长的时间判据会对断
路器触头烧蚀带来不利影响，因此在工程中采用了较为灵活的时间判据，即根据流过断
路器的电流大小来确定时间判据，电流越大判定时间越短，实际采用的典型时间判据公
第3章直流输电系统主要设备应力分析
式为
$$
t=(7200-I_{del}\times6.25\times10^{-5}
$$
式中$I_{del}$表示流过MRTB的电流值，A;
$t$表示时间判据，s。

## 3.6直流线路、接地极引线及接地极
### 3.6.1直流线路
#### 3.6.1.1主要电气性能
直流线路是电能输送的主要通道，一般分为架空线路、电缆电路，以及架空一电缆
线路。通常情况下采用架空线路，架空线路结构简单，造价便宜，运行维护起来也较为
方便，适用于远距离送电工程。

直流架空线路与交流架空线路相比，对于线路本身而言，在应力结构设计上几乎相
同，但由于直流电晕的起晕机理与交流电晕有所不同，电磁环境影响有差异，因此在电
气设计中与交流架空线路有所区别，其他如防雷保护、绝缘配合等均与交流线路的设计
类似。

我国在总结大量直流输电工程建设经验的基础上，制定了DL/T436一2005《高压直
流架空送电线路技术导则》，该导则对直流架空线路中的结构设计、电气设计以及电场
计算等各方面要求做了明确的规定.

在遇到有大面积水域阻隔或者其他不宜采用架空线路的地方，如从大陆向海岛供
电、从远郊向大型城市中心供电，或线路走廊限制等，则采用电缆输送。电缆线路工作
稳定、可靠性高、运行寿命长，但造价昂贵。
直流线路在设计中的主要电气指标包括电流密度及其负荷能力、电阻与电晕。

（1）电流密度及其负荷能力。经济电流密度和负荷能力用于选择导线的截面积，其
选择方法可参考DL/T5222一2005《导体和电器选择设计技术规定》的相关规定。但需
要注意的是，选择负荷能力时，流过线路导体的直流电流，应取换流站换流器在冷却设
备投人运行时可充许的最大过负荷运行电流，同时环境温度应采用历年最高气温月的最
高平均气温，并考虑太阳辐射的影响。
总体而言，电流密度及其负荷能力的选择对控制保护系统并无影响。
（2）电阻与电晕。直流线路电阻由于没有交流集肤效应，要小于交流电阻，直流线
路电阻对直流系统主回路设计、换流站直流开关中MRTB和GRTS的转换电流大小均有
影响，通常在直流线路确定之后，计算线路电阻，然后再开展直流开关的设计。
直流电晕由于直流电场的恒定性，起晕原理与交流起晕原理不同，在DL/T436一
2005《高压直流架空送电线路技术导则》的附录B中推荐采用修正的皮克公式进行直流
线路电晕损失计算。电晕会对沿直流线路周围产生噪声影响和无线电干扰影响，需要加
以控制，但对控制保护系统本身没有影响。

#### 3.6.1.2控制保护系统要求
无论交、直流输电工程，输电线路对控制保护系统最大的影响都是线路中出现故
障，尤其是接地故障，但由于直流输电系统及所述交流系统自身的特点，对控制保护的
要求也不相同。
一般交流线路采用线路纵差保护作为线路主保护，而直流线路保护采用行波保护或
d$\mu$/dt保护作为线路主保护，线路纵差作为后备保护。主要是因为：
（1）交流线路故障后产生的行波与故障初始相角有关，如果故障时相角为0，则不
会有故障行波产生。而直流线路的电流和电压是恒定值，线路故障产生的行波没有初始
相角影响，并且线路两端的换流器波阻抗非常大，可以认为行波只在故障点和换流器之
间发生折反射，因此行波保护的可靠性和灵敏性很高。
（2）线路纵差保护的原理是通过测量线路两侧电流的差值来进行判别，交流线路考
虑到线路电容效应，线路长度一般不会太长，线路两端进行通信时间很短，可以作为主
保护。对于直流线路来说，由于输电距离远长于交流输电工程，通常达上千公里及以
上，线路两端进行通信的时间相应也会增长很多。同时，直流系统自身的电流控制功能
会在线路故障后迅速进行触发角移相、降低电流，这个过程时间要短于通信时间。综合
考虑，纵差保护的灵敏度和可靠性均不如行波保护和dU/dt保护，因此在直流输电工程
中纵差保护一般只作为行波保护的后备保护。
同交流架空线路一样，直流架空线路故障中大部分也是临时故障，因此，故障之
后，直流系统采取移相后重启的策略，以提高直流系统的可靠性，重启要考虑线路的去
游离时间，通常为几百毫秒。但对于采用直流电缆的输电线路，由于电缆发生的故障
般都是永久性故障，因此发生直流电缆线路故
障之后，直流系统采取直接闭锁的措施。

### 3.6.2接地极引线及接地极
#### 3.6.2.1主要运行设计指标
在长距离直流输电工程中，需在离换流站不远的地方设置接地极，接地极用于中性
母线连接大地形成直流回路，并提供换流站双极运行时不平衡电流、单极大地回路运行
时的电流大地回路通道，同时维持中性母线的零电位。接地极通过架设的两回接地极线
路与换流站直流场中性母线相连。

常规直流输电工程和特高压直流输电工程一般均采用沟型接地极，接地极的设计主
要考虑四个因素，即：入地电流的大小、接地极形状和面积、土壤电阻率和热容量，以
及周边环境因素。这四个因素综合考虑，确保接地极的设计能使得入地电阻更小，入地
电流更均匀，接地极本体发热更小以及单极大地回路运行时对周围环境影响最小。

接地极材料一般采用金属，它在通过电流时会对接地极本身产生电化学腐蚀，通过
的电流越大，腐蚀的速度越快，因此接地极的寿命就用电流与时间的乘积来表征，通常
采用单位为“MAh”。该寿命是综合考虑包括直流在单极大地回路方式下运行时间的全
寿命周期。按国标单位接地极的设计寿命单位应为“Ah”，即安培小时，实际应用中由
于此计量单位数量级较小，为了表述的方便一般使用“MAh”，即兆安培小时。

计算接地极电极设计寿命一般考虑以下因素：系统双极投运前单极运行时间、一极
强迫停运另一健全极运行时间、双极投运不平衡电流作用下接地极运行的时间。以上接
地极运行的总安时数即接地极设计寿命必须满足的基本条件。

按上述方法计算得到的腐蚀寿命只是用于计算的预期值，而在实际运行中，往往并
不严格按设计时规定的运行方式运行。因此，为了确保接地极在规定的运行年限里正常
运行，在接地极设计时留有一定裕度。按此原则，目前直流输电工程接地极设计寿命一
般选择约为40MAh，具体工程要求略有差异。如果是共用接地极设计，目前的设计原则
是：共用接地极的设计寿命是各个直流输电系统分别以单极大地回线运行的兆安时数
之和。

我国在总结大量直流输电工程建设经验基础上，提出了DL/T5224一2005《高压直
流输电大地返回运行系统设计技术规定》，该标准及其条文说明对直流系统用接地极及
接地极线路的设计原则和设计方法提出了相应的规定。

#### 3.6.2.2控制保护系统的要求
由前述可知，接地极及接地极线路在直流输电工程中的主要功能是：其一，用于提
供换流站双极运行时不平衡电流的入地点，同时维持中性母线的零电位；其二，用于提
供单极大地回路运行时的电流大地回路通道。因此针对接地极及接地极线路的控制保
护，也主要是围绕这两个功能来开展设计。接地极线路保护主要为过流保护和不平衡保
护，保护监测量来自两回接地极线路上的TA测量电流值，即图3-60中的Iaeli和Idel2o
此外，通常还需对接地极进行监测报警。

（1）运行方式控制。在双极运行方式和单极大地回路运行方式时，接地极及接地极
线路均接人直流系统运行，需要对其运行方式进行监控。
1）双极运行方式。双极运行方式时，接地极及接地极线路主要流人双极不平衡电
流，双极平衡运行工况下，该电流很小，约为额定直流电流的1%左右，如果此电流增
大至保护动作值，则表示双极电流不平衡性增加，应启动极平衡控制功能来降低此不平
衡电流。
2）单极大地回路运行方式。单极大地回路运行时，接地极线路流过正常直流运行
电流，当监测到此电流值达到过流保护动作值时，接地极线路保护动作，启动直流系统
功率回降功能以降低此电流。
3）接地极线路电流不平衡。为了提高运行可靠性、减少损耗，换流站接地极线路
通常设为并联的两根线路。无论是双极运行方式还是单极大地回路运行方式，正常时流
过两回并联接地极线路的电流应是近似相等的，即
$$
\Delta I_{\mathrm{del}}=I_{\mathrm{del1}}-I_{\mathrm{del2}}\approx0
$$
如$\Delta I_{\mathrm{del}}$不为0，且其绝对值大于保护监测值，则表示两回接地极线路中有某一回出
现故障，虽然只有一回接地极线路亦可继续运行，但存在隐患，因此本保护出口可设计
为向系统报警，并继续监视，待停电检修时对接地极线路进行检查。

（2）接地极监视。接地极的另外作用是在双极运行时控制中性母线的电压在零电
位，如果接地极发生故障，最严重情况的是接地极/接地极线路开路，此种情况下中性
母线电压就会失去控制并迅速升高，这对中性母线设备是很大的威胁。
因此，在控制保护中需要设计接地极监视，具体方法是通过站内接地极监视装置向
接地极线路注人高频监测电流，从而计算出接地极线路阻抗，如阻抗值大于保护监测
值，则向系统发出报警。
该监测只用作报警，保护仍要通过站内电气量的检测。如果接地极线路开路导致中
性母线电压快速升高到达到动作值，保护将发出报警、同时启动闭合NBGS用站内接地
网临时接地，将中性母线电压维持在零电位。
（3）共用接地极的控制保护要求。如果两个或者多个换流站建设地点相距不远，可
以考虑采用共用接地极设计，不仅可节省建设时间资金，也可保护土地资源。

对于单极大地回线运行，当接地极端为阳极时的腐蚀更为严重，但为了在提高共用
接地极环安全性的同时，尽量简化站间运行协调控制的复杂性，目前共用接地极的工程
采用的策略是：不允许共用接地极的两个换流站同时采用单极大地回线运行方式，即单
极大地回线运行方式必须是分时复用方式。
因此，在共用接地极设计下，还需加强各换流站之间控制保护的协调，防止多站同
时运行在单极大地回路方式，以保护接地极寿命、减少腐蚀对周边环境的影响。

# 第4章 直流系统控制
本章将在直流系统控制特性总体表现形式，即直流电压/直流电流特性的基础上，
重点分析顺序控制与联锁、有功功率控制、无功功率控制、分接开关控制、辅助系统监
控等几个重要的直流控制环节。
无论直流输电系统采用何种主接线形式、电压等级，都必须通过对换流器的触发控
制实现电能形态的交流一直流一交流变换，直流输电系统通过以换流器控制为核心的直
流系统控制实现各种不同运行方式下直流输电系统的启/停、功率传输、故障控制等各
种功能。直流系统控制是直流输电系统不可或缺的重要组成部分，被视为直流输电系统
的大脑及神经系统。

## 4.1直流系统控制设计
直流系统控制涵盖了实现直流输电系统功能、性能的各个环节，控制系统的各组成
部分既相对独立、分工明确，又相互联系、协同工作。直流输电系统在直流系统控制的
作用下安全、有序工作，完成预期输送功率的目标。直流系统控制一般指基于直流输电
系统功率交换控制链条上的各个环节，如交/直流输电系统稳态、动态工况下的有功控
制、无功控制等；广义的直流系统控制还包括确保直流输电系统正常运行时对辅助系统
（如站用电、水冷、空调、消防等）的监控功能
从能量变换与传输的角度看，电能在换流器的作用下，在整流侧由交流电变换为直
流电，而在逆变侧则由直流电变换为交流电，实现电能从整流侧交流系统向逆变侧交流
系统的传输。在这个电能形态变换的过程中换流器居于核心地位。尽管换流
器内部含有少量保护晶闸管元件的电抗器以及用于触发板供能的电容器，但其损耗的能
量与换流器的能量变换容量相比几乎可以忽略不计，因此直观理解上可以认为换流器是
转动惯量为零的电机。从直流侧看人时，换流器在整流侧相当于发电机，为直流输电系
统提供能量，而在逆变侧相当于电动机，从直流输电系统中消纳能量。

由于晶闸管元件只能单向导通，即电流只能单向流动，因此无论是功率正送还是反
送，整流侧直流电压均应高于逆变侧直流电压，功率正送及反送的等值电路。直流输电系统传输的功率由直流电流和直流电压确定，而直流电流又取决
于整流站侧与逆变站侧之间的直流电压差值。对于晶闸管换流器而言，从原理上讲整流
站和逆变站都是通过对直流电压的控制实现直流功率或直流电流的控制目标。在实现形
式上，逆变站一般以直流电压为直接控制目标，整流站则选择以直流电流为直接控制目
标，这种组合方式除了具有两端换流站的控制目标相互独立的解耦控制特性外，还具备
快速调节直流功率或防止直流输电系统电流过冲的能力，特别是直流电流因故障增大时
整流站控制系统可以迅速增大触发角，减小整流侧直流电压以抑制电流的快速增长。

在实际工程中，换流阀由近百个晶闸管组成，这些晶闸管在触发脉冲的作用下导通
120°后关断。因此，实际的直流控制系统的工作任务就是要将电流或功率指令转换为各
个换流阀的触发角$\alpha$指令，并按序按时将触发脉冲送至换流器本身的监控设备即阀基电
子设备（VBE）。
目前直流控制系统最为典型的直流电流控制策略见图4-4，其为工作原理图。无
论整流侧还是逆变侧都配置了基于比例积分的电流调节器。当工作于整流器方式时，
电流调节器的输人为直流电流指令值与实测值的差值，输出为换流器的触发角，触发
角经锁相环处理产生换流阀的触发脉冲。在整流器方式下，如果直流电流实测值偏小
则电流调节器会产生负的增量，其输出会减小触发角，进而增大整流侧的直流电压，
从而起到增大直流电流的调节效果，反之亦然。当工作于逆变器方式时，电流调节器
的输入会附加额外的裕量，通常为-10%的额定直流电流。在稳态运行方式下，直流
电流会在整流侧电流调节器的作用下等于指令值，而逆变器的电流调节器会在这一裕
量的作用下工作于电流调节器的上限值，而这一上限值对应的是电压调节器的输出或
额定关断角指令，即逆变器电流调节器的输出，实际为电压调节器的输出，在4.3.2
中将作进一步分析。

现代直流输电工程应用的直流系统控制基
本功能，包括了运行人员控制（OWS）、双极/极/换流器的顺控（以PSQ代表）、极功
率控制（PPC）、直流电压和角度计算（VARC）、功率调制（Power Modulation）、过负
荷限制（Overload Limitation）、换流器触发控制（CFC）、触发脉冲发生器（CPG）、无
功功率控制（RPC）以及分接开关控制（TCC）。

## 4.2 顺序控制及联锁
### 4.2.1 顺序控制的基本设计原则
为实现换流站接地（也可称检修）、冷备用、热备用、换流器解锁运行及空载加压
试验这5种基本状态之间的平稳转换和运行，以及保证每种状态下各种操作的安全性，
需设计顺序控制与联锁功能。顺序控制和联锁的目标是安全可靠地操作断路器、隔离开
关和接地开关，安全可靠地进行控制模式或运行方式的转换，以及平稳地启动和停运直
流输电系统。自动顺序控制指通过一系列自动的、有先后次序的操作指令的执行，实现
开关设备的分合、运行接线方式与控制模式的转换，实现直流系统的连接与隔离、换流
器的启动与停运等。自动顺序控制一方面简化了运行人员对直流输电系统动作的干预，
减少人为因素导致的误操作，另一方面通过合理的顺序避免了设备承受过大应力的不利
后果。例如，运行人员只需触发极连接的按钮，程序就会顺次分合交、直流场的一系列
开关或刀闸。联锁指为完成某项操作所应具有的先决条件，当该条件不满足时继续当前
顺序操作将有可能危及设备或人身安全，因此在控制程序中将会以先决条件不满足而禁
止后续的操作。进行程序逻辑设计时，顺序控制与联锁会统一考虑，但顺序控制侧重的
是先后次序，联锁则强调先决条件。一般，设计顺序控制的逻辑时已包含着使一些联锁
条件也达到满足。从执行效果看，运行人员也可以不通过自动顺序控制而手动进行一系
列的操作，但必须满足操作的联锁条件。
顺序控制与联锁的基本设计原则为：
（1）顺序控制应能由运行人员在运行人员工作站上启动，或通过站控系统在站控主
屏上手动启动，两者的优先级别为后者高于前者。
（2）联锁应在各个操作层次（位置）均能实现，包括远方调度中心、运行人员工作
站、就地继电器室及设备就地。其优先级别依次为（从高到低）设备就地、就地继电器
室、运行人员工作站、远方调度中心。
（3）顺序控制应具有自动执行和按步执行两种功能。按步执行时，每执行一步，应
按照运行人员的选择，决定是继续下一步的操作还是停止顺序控制的执行。
（4）在顺序控制执行过程中，如果由于某一设备原因造成顺序控制无法执行下去，顺
序控制操作应停止在该设备处，待运行人员手动操作该设备后，由运行人员决定该顺序操
作是按自动执行，或按步执行的方式来继续执行，或是退回到该顺序操作的起始点。
（5）在顺序控制执行过程中，运行人员应能够中止或暂停该顺序控制的执行。在暂
停状态下，应能由运行人员决定该顺序操作是按自动执行，或按步执行的方式来继续执
行还是退回到该顺序操作的起始点。
（6）对于阀的闭锁/解锁、控制模式或运行方式转换的顺序控制，以及整流侧和逆
变侧之间的自动顺序的协调配合等，一般应在直流极控系统中实现。
在顺控程序设计中，可以将相对独立、实现某一明确目标的操作定义为一个基本顺
序控制单元，也可以将相互关联的、实现更高一级目标的一系列基本顺序控制单元重新
定义为一个完整顺序控制单元。具体执行时，既可以顺次执行一系列的基本顺序控制单
元，也可以执行一个完整顺序控制操作。

4.2.2顺序控制与联锁的基本功能
直流系统从停运状态到运行状态主要包括如下步骤。
（1）从检修状态到冷备用状态，即换流站内相关主回路的接地开关全部分断。
（2）当具备换流变压器充电条件后，对换流变压器进行充电，此时换流器交流侧也
已带电，称为换流变压器充电状态。
（3）换流器直流侧处于连接状态（极连接），包括直流极线的隔离开关闭合（直流
线路连接）、中性母线、接地极，或按相关运行方式要求的直流场开关/隔离开关，以及
直流滤波器已连接。

（4）运行人员设定输送功率定值以及功率上升速率，且满足运行的条件后，控制系
统解锁换流器，直流功率越过直流电流断续达到最小允许电流值按照指定功率（电流）
值及其速率上升。
直流系统从运行状态到正常停运状态，首先是减低直流功率，直至直流电流小于最
小允许值后闭锁换流阀，执行极隔离，或进一步将换流变压器交流侧隔离。
因此，顺序控制、联锁功能主要包括如下内容。
（1）交流场开关的控制与联锁，包括断路器、隔离开关、接地开关的控制联锁。与
常规交流相同，断开回路时首先断开断路器，然后断开隔离开关；交流断路器断开时允
许操作与之连接的隔离开关；闭合接地开关时与之连接的隔离开关必须打开；闭合隔离
开关时与之连接的接地开关必须打开。
（2）换流变压器充电/放电。
（3）极连接/隔离，包括直流极线隔离开关的控制、形成直流运行接线方式（双极
单极大地回线、单极金属回线，以及特高压直流双12脉动换流器串联可能的接线方式）
直流场开关的顺序控制，以及直流滤波器的连接与断开等。
（4）控制模式选择，包括功率正向/反向、两站主控站和从控站的设置、站间联合
控制或独立控制、定电流或定功率控制、双极功率控制/极功率控制/极电流控制、全
压/降压运行、换流站无功控制模式，以及极的空载加压试验控制等。
（5）换流阀的解锁、闭锁；启动、停运。

### 4.2.3顺序控制主要控制环节
基于交流系统已具条件，在直流顺序控制中必须满足的几个关键环节进行如下
说明。
（1）换流变压器充电前直流系统应达到的状态，即具备换流变压器充电的条件
（RFE)。
1）需投运的阀厅中，所有接地开关断开；
2）阀厅钥匙联锁条件满足；
3）阀水冷系统已投入运行；
4）所有必需的控制保护系统已投入运行；
5）无跳闸信号存在，所有闭锁继电器均复归；
6）换流器处于隔离状态，即极处于未连接状态，但极中性母线开关已闭合；
7）对于特高压直流系统，换流器的旁路断路器断开。
（2）换流变压器充电后，进行极连接前直流系统应达到的状态，即具备极连接的条
件（RFC）。
1）无跳闸信号存在；
2）换流变压器已充电；
3）所有必需的系统已投运；
4）换流器处于闭锁状态；
5）换流器没有要求隔离的信号；
6）对于特高压直流系统，换流器的旁路隔离开关闭合。
（3）系统运行的必要条件，即具备换流器解锁的条件（RFO）。
1）换流变压器和阀已充电达一定时间（如10s以上）；
2）极处于闭锁状态；
3）无跳闸信号存在，无保护闭锁信号；
4）所有必需的系统已正常投运；
5）所有相关的断路器无异常的控制信号；
6）阀冷却系统监控信号正常；
7）换流器阀控系统运行正常；
8）对于正常运行，换流阀具备解锁的条件。
a.两站已确定一站为主控站，另一站为从控站，站间为联合或独立控制模式；
b.两站已确定整流站或逆变站；
c.绝对最小滤波器组具备或已投入；
d.极已连接，直流滤波器已连接。
9）对于极空载加压试验，换流阀具备解锁的条件。
a.试验站在试验极中已设为整流站：
b.试验极中性母线、接地极已正确接地；
c.对站的直流线路隔离开关断开。
（4）换流器解锁顺序控制。在直流系统具备运行条件后，一旦设定电流或功率的变
化速率和整定值（整定值大于其允许的最小值0.1p.u.），系统即呈解锁状态。在解锁的
过程中，整流和逆变需密切配合。无论是常规的直流输电工程，还是特高压直流输电工
程的完整极或不完整极的运行接线，在两站绝对最小滤波器投人后，极正常启动时，均
为逆变侧先解锁建立逆变站的直流电压，整流站再解锁，升电压、产生直流电流；在升
压过程中采用积分环节避免其过速而导致直流电流的过冲。实际系统中. 在直流输电系统启动过程中最小直流电流运行值可能略小于O.1p.u. ，电
流的断续持续时间一般较短，可满足设备应力的要求。

对于每极双12脉动换流器串联的特高压直流输电工程，还存在不完整极进人完整
极运行时单12脉动换流器解锁的顺序控制过程。如果极已处于不完整极运行状态中，且拟进人完整极运行状态，则停运的
换流器应从隔离状态进人连接状态，且其旁路断路器应处于闭合状态。

在一个12脉动换流器投运解锁、使直流极从不完整极运行转换为完整极运行的顺
序控制过程中，应用专门的程序来解锁新投入的换流器，并控制触发角直至旁路断路器
（BPB或BPS）的电流为零，即流过该换流器的电流等于运行极电流时，断开BPB，极
进人完整极运行状态后，再转入正常的定功率或定电流控制逻辑。

极从不完整极进入完整极新投入换流器时，整流、逆变两侧通常采取整流侧稍先解
锁、逆变侧稍后解锁的控制逻辑，这样可以有效利用启动过程中整流侧快速控制电流的
特性保持系统电压和电流的稳定。图4-8为一特高压直流输电系统定功率控制运行极从
不完整极运行至完整极运行过程的整流侧录波图。图4-9为一特高压直流输电系统定电
流控制运行极从不完整极运行至完整极运行过程的逆变侧录波图。其表明，在极处于定
电流控制模式下投人新的换流器，升压过程中的扰动要大于定功率模式，即定功率调节
指令使电流变化呈正阻尼状态。

图4-10为一特高压直流输电系统定电流控制运行极从不完整极运行至完整极运行
过程的整流侧和逆变侧录波图。本图综合了特高压直流输电工程从不完整极至完整极运
行时，整流、逆变两侧的角度控制规律。

上述例子所示的是工程用的一种典型专门解锁程序，共逻辑主要为：换流器解锁
后，整流侧触发角约在88°时建立直流电流，约在85°时，换流器电流与直流电流指令相
同，发出BPB开断指令，约70ms后，BPB开断后即可转人正常控制逻辑，减小触发角。
逆变侧仅滞后整流侧几个毫秒解锁，其余过程与整流侧基本相同，在BPB断开后从专门
解锁软件至正常控制软件增大触发角。

（5）换流器的闭锁顺序控制。本节所述是直流输电系统正常停运的换流器闭锁顺序
控制。在常规每极一个12脉动换流器结构中，换流器停运就意味着极停运，其顺序控
制逻辑为：直流控制系统以整定的速率降低输送功率至最小功率（0.1p.u.）或以下，
然后整流侧首先快速强制触发角移相至160°或稍大，整流侧不再产生直流电压，当电流
为零后闭锁触发脉冲；如果过程中约80ms后电流未下降至低压限流定值或以下，需投
旁通对、延时闭锁触发脉冲。逆变侧的正常停运逻辑为移相触发角为90°，用于使直流
电压尽快为零，约延时200ms（与完成移相至90°的时间配合）投旁通对并闭锁触发脉
冲，直流输电系统退出运行。关于投旁通对的原则，可参见第5章闭锁逻
辑相关内容。

关于$U_{D_BLOCK}$，无论是整流还是逆变换流器，当换流器投入旁通对时，极的直流电压
极性会反转。在直流控制中设定允许的电压反极性阈值，超过定值时则停止旁通对指令。

对于双12脉动换流器串联的极结构，无论是完整极或不完整极运行下执行极正常
停运时，与上述的停运逻辑相同。

对于双12脉动换流器串联的极结构，极从完整极进人不完整极正常停运要求退出
一换流器时，通常逆变侧先闭锁、整流侧再闭锁，以充分利用整流器快速控制性能减
少系统的扰动；在正常情况下，可要求对站退出对应电压等级的换流器，或固定退出
对站的一组换流器。

## 4.3直流输电系统有功功率控制
### 4.3.1典型$U_d/I_d$特性曲线分析
直流电压/直流电流（$U_d/I_d$）特性曲线也称为直流输电系统的外特性，它给出了换
流器在全部稳态工作范围内直流电压与直流电流的相对关系，是整流站或逆变站换流器
外在特性的表现形式。通过考核$U_d/I_d$特性曲线可以简单明了地获取换流器及控制系统
的稳态运行特性。

分析外特性曲线时需注意外特性曲线是某一限定条件下的曲线，一旦外界因素，如
$U_{di0}$、电流指令等发生变化，外特性曲线也将发生相应的变化。

从整体结构而言，该曲线中逆变
流侧争夺电流控制权，而在整流侧失去电流控制能力时，逆变侧又能接管电流控制，维
持直流输电系统的稳定运行。

ABCD段为整流侧外特性曲线。AB段的表达式为
$$
U_{\mathrm{d}}=U_{\mathrm{di0}}\times\cos\alpha_{0}-\frac{3X_{\mathrm{d}}}{\pi}\times I_{\mathrm{d}}
$$
式中的$U_{di0}$、$\alpha_0$、$X_d$均为常数，因此AB段为一段直线，其中$\alpha_0$为使换流阀建立可靠
触发所需正向电压的最小触发角，一般为5°。BC段为电流调节器的定电流特性，
主要通过增大或减小触发角来实现，当触发角调节至允许的最小值时，控制系统会
失去电流控制能力，将进人最小触发角控制，即AB段。理论上讲，当直流系统的
电压很低时电流调节器可以输出很大的触发角以维持直流电流的恒定，但考虑到直
流电压很低时往往伴随有交、直流系统的异常，为避免扰动扩大、使直流系统具有
较好的恢复特性，电流指令值也会随之降低，这一环节就是电流调节器的低压限流
环节，即CD段。

EFCHI段为逆变侧外特性曲线。EF段的表达式为
$$
U_{\mathrm{d}}=U_{\mathrm{di0}}\times\cos\gamma_{0}-\frac{3X_{\mathrm{d}}}{\pi}\times I_{\mathrm{d}}
$$
式中，$\gamma_0$是为防止换相失败而预设的最小关断角，通常为12°～13°。逆变侧的最小关断
角控制与整流侧的最小触发角控制一样，都具有负斜率特性。在直流系统的稳态工作点
上，如果逆变侧采用具有负斜率特性的定关断角控制，其特性曲线会与整流侧的最小触
发角控制曲线形成交点，当出现扰动时产生多个工作点，给直流系统的稳定运行带来极
大的隐患，因此在稳态工作点附近通常代之以正斜率特性的控制曲线。正斜率特性的控制特性的一种实现方式是采用定关断越前角（$\alpha$）的控制策略，其
直流电压的公式如下
$$
U_{\mathrm{d}}=U_{\mathrm{di0}}\times\mathrm{cos}\beta+\frac{3X_{\mathrm{d}}}{\pi}\times I_{\mathrm{d}}
$$
其中，$\beta$以及所对应的$\alpha$的计算公式为
$$
\beta=\arccos\left(\cos\gamma-2\times d_{\times}\times\frac{I_{\mathrm{o}}}{I_{\mathrm{dN}}}\times\frac{U_{\mathrm{di0N}}}{U_{\mathrm{di0}}}\right)
$$

$$
\alpha = \pi - \beta
$$
与整流侧一样，逆变侧也配置了低压限流环节，以提高直流系统的
恢复能力。

外特性曲线虽然是换流器控制系统外在特性的表现，但其实质还是由直流主回路参
数、控制系统结构及参数决定的。主回路参数等一次系统参数确定后，可通过修改控制
系统结构及参数获得期望的外特性曲线。

### 4.3.2有功功率的主要控制模式
直流输电工程的主要目标是在互联的两个交流系统间进行功率交换，因此精确的有
功功率控制也是直流输电系统首先要达到的功能
有功功率控制的目标是使直流输电系统按照运行人员设定的功率指令，或预定的功
率指令曲线传输功率，并能在外界扰动等异常情况下稳定、可靠运行。有功功率控制应
能在双极、单极各种主接线运行方式下，在双极功率控制、极功率控制、极电流控制、
降压等各种控制模式下，在功率上升/下降、大地回线/金属回线转换及各种控制模式转
换的动态过程中，在站间通信异常等各种条件下保证功率的准确、可靠传输。在控制过
程中，由于双极功率平衡/不平衡运行，或单极功率/电流、全压/降压等不同运行接线
方式和控制模式的要求，控制系统必须对各极的实际直流功率值进行实时计算。
要改变直流输送功率，理论上可以改变直流电流，也可改变直流电压。但是要通过
改变直流电压来控制直流功率在0.1p.u.至额定功率、甚至过负荷运行是不可能的。对
于直流系统而言，直流电压相比直流电流的响应时间常数要大，不能实现直流功率的快
速调节；此外，直流电压改变不仅会使换流设备超过各种运行应力的限制，例如要求更
多的分接开关挡位、换流阀运行的触发角/熄弧角更大等，还会造成直流系统损耗大、
不稳定、设备造价提高等严重后果。现代直流输电系统几乎毫无例外地都采用了逆变侧
控制直流电压、整流侧控制有功功率或直流电流的基本控制策略设计。逆变侧控制有功
功率只出现在整流侧失去电流控制时，即整流侧触发角调节到最小触发角仍不能获得期
望的直流功率，此时直流电压将由整流侧决定，而逆变侧逐渐进入电流调节模式，从而
控制直流系统的有功功率。

对于直流输电工程来说，额定直流电压设计值定义为整流侧换流器直流端电压$U_{dR}$。
工程中，逆变侧控制整流侧直流电压时，通常采用如下的直流电压计算公式
$$
U_{dR} = U_{dI} + I_dR_L
$$
式中$U_{dI}$表示逆变侧换流器直流端电压；
$I_d$表示直流电流；
$R_L$表示直流电流回路的电阻总和。
在正常稳态运行工况下，直流电流是由整流侧进行实时控制的，工程设计的极直流
输送功率定义为整流侧换流器极出口处输出的直流功率
$$
P_{\mathrm{d}}=I_{\mathrm{d}}^{2}\times R_{\mathrm{L}}=U_{\mathrm{dR}}\times I_{\mathrm{d}}
$$
如果是双极设计和运行，其直流功率为两极功率之和。
在不同的运行主接线及控制模式下，有功功率控制将采取不同的控制策略。按照控
制参量的不同，有功功率控制一般分为极电流控制、极功率控制和双极功率控制，以及
直流电压全压和降压控制模式。直流系统有功功率的基本控制模式如下。

#### 4.3.2.1极电流控制
极电流控制模式以本极整定的直流电流值为控制参量，无论何种扰动，本极都将保
持直流电流运行值不变。这种控制模式通常用于试验，例如测试直流系统动态响应特性
时的电流阶跃试验。
#### 4.3.2.2极功率控制
极功率控制模式以本极有功功率为控制参量，功率指令除以经滤波处理的直流电压
后输出本极电流指令值。极功率控制可以是极独立功率控制模式，即其功率整定值专门
为本极设定，不受另一极运行模式的影响。
#### 4.3.2.3双极功率控制
处于双极功率控制模式的极将以双极总功率为控制参量，而不论另一极处于何种控
制模式。处于双极功率控制模式的极将动态地调整其功率定值，以维持两个极的总功率
为整定值。当另一极闭锁时，处于双极功率控制模式的极将尽其所能补偿功率的损失，
从而维持直流系统与交流系统交换的功率恒定。因此，双极功率控制模式对于提高直流
输电系统的运行水平，维持交流电网的稳定性都有重要作用。当直流输电系统的两极都
处于双极功率控制模式时，除了可以互相补偿单极闭锁导致的功率损失外，还可以将实
测的接地极电流引人控制系统中，实行两极电流平衡控制以尽可能减小接地极电流及其
带来的不利后果，即两个极处于直流电流平衡的运行控制模式。基于上述优点，双极功
率控制是直流输电系统最为优选的控制模式。

#### 4.3.2.4全压和降压控制模式
降低直流电压运行整定值（通常为80%、70%）的控制模式，是为了在直流系统，
主要是直流线路绝缘能力降低时，尽量使直流系统在一个较低的电压水平下保持运行，
以提高直流系统的可靠性和可用率。从直流电压公式可以得到，要降低直流电压通常需
降低阀侧空载理想直流电压和增大触发角/关断角，但是为了避免低压大电流的不稳定
运行工况，降压运行时限制最大的运行电流为额定直流电流，因此，直流电压的降低势
必影响到直流最大输送功率的降低。
#### 4.3.2.5同步电流控制与应急电流控制
由于直流系统特性决定，整流和逆变两侧的电流控制指令值必须保持0.1p.u.的间
隔差，提升电流需首先提升整流侧的电流控制指令，降低电流时需首先降低逆变侧的控
制指令。在两站之间通信正常时，两站之间最重要的通信信息和协调内容就是实时的直
流电流指令值信号，这种控制模式称为同步电流控制。
如果站间通信失去，为了保证仍能实现直流功率或直流电流的调节，应配置有后备
的同步电流控制，也称为应急电流控制。这种控制的特点是限制要求变化量的变化速率
缓慢，而逆变侧的电流指令值要跟随实测电流指令的变化，确保它小于整流侧电流指令
值0.1p.u.。两种控制模式既可以用于定电流控制，也可用于定功率控制。
#### 4.3.2.6过负荷控制
直流有功功率控制中，一个重要的环节是过负荷控制。在成套设计中，根据系统需
求和设备技术经济比较进行综合考虑，提出在不同的条件下，直流系统允许的长时过负
荷和短时过负荷能力，包括连续过负荷、2h过负荷、3/5/10s过负荷能力等。
图4-19所示为过负荷控制逻辑示意图。其中：晶闸管温度限制因素主要包括环境
温度、阀厅温度、备用冷却状态；换流变压器温度限制因素主要包括换流变压器冷却设
备能力、换流变压器油温。在连续和限时过负荷限值中，首先取大值以保证系统对过负
荷的要求。最终，各限制取个限制值的最小值，以在保证设备安全的前提下，尽可能满
足系统的过负荷要求。逻辑输出用于极功率计算、电流定值限制。

### 4.3.3有功功率控制的基本控制环节
#### 4.3.3.1电流调节器
在直流输电系统中，电流调节器居于核心地位，不仅是定电流控制，即便处于定功
率控制模式，功率指令也需依据实测直流电压转换为直流电流指令，最终均以直流电流
计算的整定值产生换流器的触发角控制指令。因此，即使以直流电流为运行人员控制参
量的模式在实际工程中较少使用，但在设计直流输电系统的控制器结构与参数、深人分
析直流输电系统的动态行为时，都必须从最基本的电流调节器人手，最终达到足够快速
的阶跃特性、故障下的快速降电流控制、稳态趋近于零差的控制，以及整流和逆变两侧
的协调控制。
基于采用比例积分原理的直流电流调节器，其中包括几个主要环节：
（1）直流电流实测值经过惯性（低通滤波）环节后与指令值相比，得出的电流差值
经sin15/sin$\alpha$非线性补偿，再经比例积分环节，并限定在允许范围内的输出为实时的触
发角指令，送至下一个触发角限制环节。
（2）逻辑中sinl5/sina为非线性处理环节，用于正弦曲线的非线性特性，即当触发
角较小时，其比例系数相对较大，触发角越大，则比例系数越小，即随着触发角的增
大，其调节速度随之而减慢，以期在不同的触发角时采用不同的比例系数，获得更好的
调节特性。
（3）在比例积分环节中，设计为基于电流变化频率的非线性处理，当直流电流变化
频率高时，比例积分环节输出变化值大；在稳态时（直流电流变化频率在一定范围内，
如5~20Hz），比例积分环节输出变化很慢。这种特性可以满足电流指令阶跃时或故障时
要求的快速控制、稳态时的控制误差接近于零，以及其他动态过程中的稳定性要求。

（4）当换流器工作于逆变状态时，通过控制字引入0.1p.u.的增量，使逆变器电流调
节器工作于其上限值。

（5）低压限流环节。在直流电流控制中，必不可少地要实现图4-14中CD（或HI)
段的运行特性，即低压限流控制环节（VDCOL）。低压限流控制的作用主要是：尽量避
免交流系统扰动后造成的功率不稳定性，避免直流系统扰动中发生连续的换相失败，在
交直流系统故障后直流系统处于可控和快速的恢复。该环节的输出送人电流调节器作为
直流电流指令值的第一个限制值。

低压限流控制环节的控制原理
1）低压限流的直流电流限制范围一般是最大允许的过负荷电流（$I_{o\_ABS\_MAX}$），最小为
0.1p.u.（即$I_{o\_ABS\_MIN}$）。整流侧和逆变侧在VDCOL的控制过程中，电流指令也要保持
0.1p.u.的裕度。VDCOL输出的电流（$I_{o\_LIM}$）低限通常应在0.3p.u.左右，不能过大，以
避免逆变侧交流系统扰动造成连续的换相失败后，加大旁通对换流阀长时间通流的应力；
但是也不是越小越好，原因是太小将增长扰动后直流电流（直流功率）的恢复时间。

2）运行曲线中，直流电压拐点的高值$U_{HIGH}$，以及$U_{d\_HIGH}和$U_{d\_Low}之间的变化斜
率（$TDOWN$）主要取决于交流系统的强弱和对直流电压稳定性的影响，要避免电流指
令下降的速度慢于电压下降的速度而造成低压大电流的不稳定运行工况；要避免整流侧
和逆变侧两侧VDCOL特性不一致而造成失去两侧电流控制的裕度。

#### 4.3.3.2电压控制器
无论在整流侧还是逆变侧，直流控制中均配置了电压控制器，其主要功能是完成直
流电压全压、降压运行的控制功能，以及限制过电压、实现空载加压试验等功能。
电压控制器的主要环节包括直流电压整定值计算、电压调节器、过电压控制器，以
及空载加压试验控制环节。

（1）本站直
流电压互感器所测为极线对地电压（$U_{dline}$），它与本站中性母线电压（$U_{dn}$）之差（$U_d$）
是控制的对象。以逆变站为例，本站$U_d$。与对站$U_{d\_ost}$之差为直流回路压降。当确定全压
（降压）运行方式后，逆变侧要将整流站的直流电压控制值减去回路压降而得到本站的
直流电压控制整定值，该整定值经过积分输出为电压调节器的跟随控制值。

实际上，直流电压整定值不仅包括全压或降压因素，还可包括其他的调制控制因素。

（2）对直流电压实测值与整定值（全压或降压）进行差值（$\Delta U_d$）计算，差值经过比
例积分环节并经上限和下限的限制输出，输出为电压控制器的触发角指令。对于整流侧，
如果实测值大于整定值，将增大（减小）触发角降低直流电压；对于逆变侧，如果实测值
大于整定值，将减小（增大）触发角，相当于增大（减小）关断角降低直流电压。

（3）电压控制器输出的限制环节。限制条件要区分为正常运行还是直流电流低于最小允许电流（0.1p.u.）的不同工况。
最大限制因素为正斜率控制（为逆变正常运行时的定B特性），或者
$\beta=180°-arccos\dfrac{U_d}{U_{di0}}$
（直流电流几乎为零时）。后者在直流系统启动初期，可以限制触
发角过小导致的直流电压过冲。

最小限制因素（$CCA\_NORM\_MIN$）为：正常运行时，整流侧的触发角为15°，最小
值要受到不能小于5°、不能小于过电压限制的触发角，以及当交流系统电压扰动降低
时，为了避免扰动清除后过小的触发角导致直流电流过冲而限制的触发角调节量等。对
于逆变侧，为了避免逆变侧转换为整流器运行，因此最小的触发角应大于90°并保证有
裕度，如工程中通常取为110°或120°。

（4）过电压限制环节。在电压控制器中，通常配置有以上所述的过电压触发角限制
值环节，它通常用于当直流系统空载启动或无通信时整流侧事先解锁的异常工况下，限
制直流电压的过冲。此功能仅限于
在整流侧起作用，当直流电流低于整定值、直流电压高于整定值时，直流电压与判断过
电压的参考值（如1.3p.u.）比较，经比例积分环节输出限制过电压的触发角定值，该
值将作为确定触发角指令最终定值的一个限制因素。

（5）空载加压试验环节。空载加压目的是在直流端开路时，将直流场极母线设备和
直流线路电压升至额定直流电压值，以确认设备绝缘良好。控制系统自动完成空载加压
试验时需要不断计算所需的触发角度值以使直流电压值逐步提高并与实测的直流电压值
进行比较、控制。
在控制中，空载加压时的直流电压值为换流变压器阀侧相电压全波整流值，对于12
脉动换流器，其空载加压过程中直流电压计算值为
$$
\begin{aligned}
U_d& =4\times\frac{\sqrt{2}}{\sqrt{3}}E\sin\left(\omega t+30^{\circ}\right)  \\
&=4\times\frac{\sqrt{2}}{\sqrt{3}}E\sin\left(\alpha+30^{\circ}\right) \\
&=4\times\frac\pi{3\sqrt{3}}U_{\mathrm{di}0}\cos(\alpha{-}60^{\circ})
\end{aligned}
$$
空载加压试验（OLT）作为直流系统的一项重要试验功能。直流系统的OLT仅在整流站进行，在整流器解锁后，触发角以一定速率从大到小变
化，使直流电压跟随指令值逐渐上升，控制逻辑比较电压指令值与极直流电压，得到差
值，并经积分环节输出所需的触发角度，送至电流调节器作为试验时的触发角指令
（$OLT\_ALPHA\_ORD$）。
输出的触发角度为
$$
\alpha_{OLT}=155°-(U_{d\_REF\_OLT}-U_{d\_POL}) \times \frac{1}{sT_L}
$$
即在理想情况下，0LT环节输出的触发角从155°到60°，对应的空载直流电压从零到最
大。实际工程中，受直流线路电晕等因素的影响，进行带直流线路的OLT时，往往达到
最大空载电压时的触发角要小于60°。

#### 4.3.3.3逆变侧最小换相裕度的计算和控制
逆变侧当关断角过小，即换相裕度不足时，会产生换相失败，在直流控制中对于工
程常用的保护性措施，一是计算换相裕度，二是换相失败预测控制。
（1）换流器换相裕度计算。逆变侧换流器关断角是稳态控制中的重要控制对象，
也是预测其是否过小而引起换相失败的重要控制功能。如前所述，通常确定合适的关断
角度为17°～18°，最小不得小于12°～13°。在逆变器控制中，要通过需保证的关断角以
及实际的换相角来确定触发角，并由此来确定实际的换相裕度，

换相裕度面积采用下式进行计算：
$$
CMA(t_{\alpha})=\frac{U_{n}(t_{\alpha})}{\omega\cdot\mathrm{sin}\omega t_{\alpha}}\cdot\left(1+\mathrm{cos}\omega t_{\alpha}-2d\mathrm{x}N\cdot\frac{I_{\mathrm{de}}\cdot U_{\mathrm{di}0N}}{I_{\mathrm{deN}}\cdot U_{\mathrm{di}0}}\right)
$$
（2）上半部逻辑，是以运行允许的最小关断角
（如13°）为基准，考虑其他控制或保护功能要求的增加关断角的指令（例如投切滤波器
瞬时的关断角控制以及增大触发角/关断角辅助无功控制等）经过一个惯性环节输出，
并考虑换相失败预测的增量要求，得到最小的换相裕度要求值，即输出整定值$AMINREF
\_FINAL$

（3）半部逻辑，是依据上式进行实时的换相裕度面积的计算，
得到计算的$AMIN\_CALC$。

（4）$AMINREF\_FINAL$与$AMIN\_CALC$两者相比取大值，即将换相裕度更大的触发角
要求值直接送至触发脉冲发生器进行逻辑选择，这也说明换相裕度的要求优先级更高于
其他调节器。

（5）换相失败预测控制。为了尽量减少直流系统换相失败的危险，通常配置有换相
失败预测控制功能，主要用于交流系统故障瞬间增大换相裕度。

换相失败预测的原理是：①通过检测换相电压三相相量和，当其不为零时，认为发
生了单相故障；②基于三相电压的$\alpha$/$\beta$变换，当三相交流电压故障时，其$\alpha$/$\beta$的矢量和
与稳态相比将减小。当两种故障发生，其检测结果大于阈值时，则产生换相失败预测的
触发角增量$AMIN\_CFPREV$，且计人（2）中的控制逻辑中。

#### 4.3.3.4逆变侧正斜率控制
如前所述，直流系统在额定工作点近区，逆变侧采用正斜率控制有助于直流电流小
扰动下的稳定。该控制逻辑是通过限制逆变侧的最大触发角（$\alpha_{max\_order}$）来实现的，当
直流电流增大时，逆变侧的$\alpha_{max\_order}$增大，逆变侧直流电压升高阻止直流电流的增大，
反之亦然。

正斜率控制原理依据见下式
$$
\cos\gamma-\cos\left(\gamma+\mu\right)=\cos\gamma-\cos\beta=2\times d_{\mathrm{XN}}\times\frac{I_{\mathrm{dc}}}{I_{\mathrm{deN}}}\times\frac{U_{\mathrm{di0N}}}{U_{\mathrm{di0}}}
$$

$$
\beta=\arccos\left(\cos\gamma-2\times d_{\chi_{N}}\times\frac{I_{\mathrm{de}}}{I_{\mathrm{deN}}}\times\frac{U_{\mathrm{di0N}}}{U_{\mathrm{di0}}}\right)
$$
（1）在逻辑中，（2）～（6）部分的模块完成了下式的计算
$$
\mathrm{cos}\beta=\mathrm{cos}(180^{\circ}-\alpha)=\mathrm{cos}\gamma_{\mathrm{ref}}-2\times d_{\mathrm{XN}}\times\frac{I_{\mathrm{de}}}{I_{\mathrm{deN}}}\times\frac{U_{\mathrm{di0N}}}{U_{\mathrm{di0}}}
$$
式中$\gamma_{ref}$表示关断角整定值。

（2）当直流电流在小扰动下，与运行整定值产生偏差时，逆变侧就要通过调整B角
来保持正斜率特性。（1）、（7）、（8）部分所示模块完成功能的依据是：直
流电流差值AI经过惯性环节，与正常运行的cosB相比较，求取控制所需的$\beta$角，继而
求取相应的触发角（$\alpha_{max\_max}$）。
如果△I。大于0.1p.u.，表明整流侧直流电流控制已失效，此时逆变侧的正斜率控制
特性停止而转移至电流控制特性；$\Delta I_{dc}$过小，也无需进行正斜率特性控制。

（3）正斜率特性输出的触发角$\alpha_{max\_max}$作为电压调节器的上限。图4-29中的下部为
电压调节器的示意，与图4-23图中上部所示相同。经正斜率特性限制的电压调节器输
出将作为电流调节器输出的限制因素。

#### 4.3.3.5电流调节器输出的限制
电流调节器得到的触发角定值要受到最大和最小触发角的限制后才成为最终的触发
角指令。在设计限制值时，要区别整流侧的最大限制和最小限制、逆变侧的最大限制和
最小限制；要区分稳态、动态和故障暂态工况的限制控制；对于整流侧还要区分是运行
控制还是试验控制，如空载加压试验控制。上述4.3.3.1~4.3.3.4所述内容均涉及到触
发角的上限或下限，并且最终均汇人到电流调节器的输出限制。

（1）触发角限制的首要因素。
1）对于备用控制系统，它输出触发角指令的第一选择是要实时跟随值班系统的指
令，以确保系统切换时不产生扰动影响。
2）移相要求触发角≥160°（$MAX\_ALPHA\_REF$），这是极系统正常停运、保护动作
时要求的控制动作，以快速降低直流电压、直流电流应力的措施，因此移相是触发角选
择的首要因素之一。

3）在极系统逆变侧正常停运过程中，或在双12脉动换流器串联结构要退出一个12
脉动换流器时，两侧退出换流器也要首先将触发角移相至90°，以配合其退出的顺序
控制。

4）当直流线路故障时，要求整流侧移相、将功率减为零，线路去游离后重新再启
动，按照设计速率减小触发角，恢复直流电压和直流电流。因此，该工况下整流侧要执
行再启动的触发角控制逻辑。

5）当逆变侧交流电压瞬时扰动或站间通信且整流侧故障导致逆变侧直流电压低于
國值时，为了避免直流电压极性反转，减小换相失败几率，要求瞬时增大逆变侧触发角
控制，这是个暂态控制功能。

在上述工况下，1）~5）工况下的触发角控制值统称为$CCA\_SET\_VALUE$，依次具
有触发角排序选择的最高优先级别。

（2）正常运行工况下触发角限制。当没有上述5项优先级别运行要求时，
1）整流侧电流调节器输出限制（即触发角限制）。
a.最大限制为正斜率控制要求的触发角，即$ALPHA\_MAX$（$a_{max\_order}$指令），对于整
流侧控制而言，其触发角均低于90°，是不可能触及这个限制的。

b.最小限制之一是电压控制器的输出VCA_ALPFA_ORD。在电压控制器输出中，已包
括了整流侧触发角的相关限制控制，如最小5限制、过电压限制。

c.交流电压瞬时降低的调节限制。对于整流侧，当交流电压扰动降低时，为了保持
输送功率的稳定，整流侧将快速减小触发角。为了避免当交流系统扰动恢复后，过小的
触发角将导致过高的直流电压，还可设置一控制环节：当交流系统发生单相/三相故障
时，电压降低（例如达到0.6p.u.），则发出以一整定速率减小触发角（例如0.4°ms）
的控制指令作为整流电流控制器输出的最小限制之一，以限制触发角过小引起的恢复期
过应力。

2）逆变侧电流调节器输出限制。
a.最大限制为电压调节器的输出$VCA\_ALPFA\_ORD$，而该输出受到正斜率控制特性
的限制，即限制逆变侧触发角指令大于正斜率特性的限制，这使逆变侧控制器在稳态及
小扰动的动态过程中为直流电压控制特性，而不会进人直流电流控制。

b.最小限制，对于逆变侧控制而言，为电压控制器中所述的110°。
$INT\_MAX$和$INT\_MIN$的输出送至电
流调节器作为最大、最小值限制

#### 4.3.3.6保护性监控及抗交流系统扰动控制策略
在有功功率控制中，除了上述基本的控制模式与环节外，为了确保各种运行条
件系统安全稳定运行，还会采取其他一些措施，例如当逆变侧接管电流控制时对调
节器中的裕度值进行补偿策略。此外，直流控制中还包括一些保护性监控功能，例
如换流器运行大角度监控、换流变压器阀侧电压过应力监控、交流系统扰动的控制
策略等功能。

（1）交流电压瞬时扰动的应对
策略。

1）整流侧交流电压扰动。当整流
侧交流电压瞬时扰动降低时，电流调
节器会快速减小触发角，甚至减到最
小限制值5°；如果交流电压的这个瞬
时扰动很快过去，则将造成很高的直
流电压瞬时值，会影响系统的可靠性。
为此，在控制功能中可增加相应的控
制策略，即当预测到交流电压发生单
相或三相故障时，限制电流调节器对
触发角的调节速度，以利于故障消除后直流系统快速恢复到正常工作状态。

从上述逻辑可以达到，当交流系统故障，预测到电压跌至0.6p.u.以下时，整流侧
将以每2ms减小0.4°的速率控制触发角，当交流电压恢复时，该环节的输出取25°。该
控制功能的输出将作为触发角调节的下限，以避免触发角过快下降。这种控制功能适用
于整流侧。

2）逆变侧增大触发角控制。在逆变侧通常还可配置一种快速调节触发角增大的功
能，它可用于以下两种工况。

一是当两端换流站间通信故障，同时整流侧又发生故障停运时，直流电流降为零。
此时逆变站收不到对站故障信息，电流调节器将自动投入，且不断减小本侧触发角，即
增大关断角，这将使直流电压降低甚至发生极性反转。如果增加一种控制逻辑，当逆变
侧检测到直流电压异常低于某阈值时，强迫其触发角增大至正斜率控制值，则可防止直
流电压发生极性改变的危险。

二是如果逆变侧交流电压发生故障，例如如果检测到交流电压迅速减低到阈值的
0.8p.u.以下，此时如果快速增大触发角，即减小关断角，将维持逆变侧直流电压的稳
定，等待交流电压的恢复。这种控制策略与第一种类似。我们可称为瞬时快速减小关断
角控制环节。

该功能输出的指令送至电流调节器的限制环节，使逆变侧的触发角指令进人$AMAX$
范围。用于逆变侧直流电压、交流电压的瞬时故障，利于故障后的迅速恢复。

（2）大角度监控。从阀电压的波形中可以看到，当触发角/关断角过大时将增大换
流阀换相电压过冲，同时还引起阀的均压阻尼回路和阳极电抗器损耗的增大，温度升
高。因此，在运行中应根据上述因素的实时测算，限制角度的异常增大，以限制阀避雷
器吸收的能量、使均压阻尼回路最大的功率损耗（主要是电阻元件）和阀阳极电抗器的
温度不超过阈值。

大角度监控逻辑

1）第一部分为换相电压过冲计算，它与换流变压器阀侧空载电压、触发角/关断角
相关，计算中通常要计及阀熄弧时电压、触发角/关断角与换相角之和的大小以及换流
阀的换相电压过冲系数等。

2）第二部分为阀阻尼回路的损耗计算，与换流变压器阀侧空载电压、触发角/关断
角/换相角以及频率相关。计算中通常要计及单阀中晶闸管数量（含余）及晶闸管之
间电压传递常数的系数、阻尼回路中总电容量（含杂散电容）和总电阻量及其相关系
数等。

3）第三部分为阀电抗器温度计算，它与换流变压器阀侧空载电压、触发角/关断角
相关。计算中通常要计及电抗器的温度/电压特性常数、冷却系统水温以及相关惯性环
节的时间常数等。

大角度控制的输出逻辑，除了输出报警信息外，通常包括禁止分接开关挡位提升、降
低分接开关挡位、余控制系统切换指令以及最高为停运的4个等级的指令。

综上所述，大角度监控功能的实现还是比较复杂的，它涉及主回路参数设计、阀结
构及其元部件，以及冷却系统的设计。对于不同直流输电工程，其控制逻辑及参数需要
进行专门研究和优化。
（3）换流变压器阀侧电压应力监控。保护性监控功能中，还包括对换流变压器阀侧
电压的监控。在直流系统成套设计中，对换流变压器阀侧额定空载直流电压，以及各级
限制水平已明确规定，在控制逻辑中予以实现即可。在控制逻辑中，如果频率低于额定
值，应对实测的$U_{di0}$进行修正，以对应换流变压器的过励磁影响。该功能还可参见分接
开关控制相关内容。

# 4.4 触发脉冲锁相及产生的原理
## 4.4.1锁相环在直流输电控制系统中的作用
直流输电系统控制和调节的基础，是控制换流器的触发脉冲的时刻，即进行相对于
换相电压相位的时刻控制。早期的相控换流技术一般采用分相控制的方式，即每个换流
阀都有一个相位控制回路，并用相应的交流侧电压作为同步电源，首先通过波形变化器
把正弦同步电压的正半波变化成对应的锯齿波电压信号，然后比较锯齿波电压信号和控
制电压信号，当两者相等时则发出触发脉冲。这里的控制电压信号代表了触发角指令
值，而与交流电压同步且随时间线性增长的锯齿波信号则间接代表了触发角的实际值，
因此能保证在希望的时刻向对应的换流阀发出触发脉冲。
由于各相电压的不对称性和各相控制电路元器件的分散性，分相控制不能保证各阀
的触发脉冲之间是等间隔的，因此换流器会向交流系统注人非特征谐波，进而造成交流
电压更大的不对称性和换流器调节系统工作不稳定。为解决这个问题，现代直流输电技
术多采用等间隔相位控制。
等间隔相位控制在实现上一般基于压控振荡器（VCO）、锁相环（PLL），其基本原
理是利用压控振荡器或锁相环产生一个与交流侧电压的相位同步的倍频信号，对该信号
进行计数，每间隔60°依次向6脉动换流器的对应换流阀发出一个触发脉冲，或者说每
隔30°依次向12脉动换流器的对应换流阀发出一个触发脉冲。

### 4.4.2锁相环的工作原理
锁相环是一种利用反馈控制技术实现的频率及相位的同步技术，其作用是将电路输
出的时钟与外部的参考时钟保持同步。当参考时钟的频率或相位发生改变时，锁相环会
检测到这种变化，并且通过其内部的反馈系统来调节输出频率，直到两者重新同步，这
种同步又称为“锁相”。因锁相环可以实现输出信号频率对输人信号频率的自动跟踪，
所以锁相环通常用于闭环跟踪电路。

锁相环一般由鉴相器
（PFD）、低通滤波器（LPF）、
压控振荡器（VCO）、反馈回
路构成，它可用来
实现输出和输入两个信号之间
的相位差同步。其中鉴相器用
以比较参考信号v和输出信号v的相位差，输出一个与相位差有关的信号v到低通滤
波器，该差异信号经低通滤波器滤除高频分量后作用于压控振荡器，压控振荡器根据相
位误差控制信号v，调整输出信号v的频率o，在负反馈作用下整个系统能准确跟踪
输人信号的频率和相位。

### 4.4.3现代直流输电工程中锁相环的实现方法
早期的直流输电工程，例如葛洲坝一上海
南桥直流输电工程，采用分立元件组成硬件锁
相环电路。目前在电力电子控制电路中，也有
使用CMOS锁相环集成电路CD4046或者单片
式集成锁相环L562的。现代的直流输电工程大
都使用数字锁相环，共包括三个主要环节：
①相位差检测环节；②比例积分环节；③相
位控制环节。三个环节的工作原理如下。
直流输电工程中数字锁相环的鉴相原理
在t时刻，对换流母线三相
电压采样，并通过$ABC$/$\alpha$-$\beta$坐标变换，由三
相静止坐标转换到两相静止坐标下，形成一
个合成的单位旋转向量$e_{abc}$（$e_{abc}$与水平轴之
注：em、el为ea在$\alpha$-$\beta$坐标上的投影值。
间的夹角为$\theta_1$）。

假设锁相环输出信号对应的单位旋转向量为$p$，其与水平轴之间的夹角为$\theta_2$。该向
量与实际交流电压存在的相位差为（$\theta_1-\theta_2$）。由于
$$
\sin(\theta_1-\theta_2)=\sin\theta_1\cos\theta_2-\cos\theta_1\sin\theta_2
$$
当（$\theta_1-\theta_2$）接近于0时，式上式左侧可以线形化，从而可以得到数字锁相环
中相位检测输出为
$$
\begin{aligned}(\theta_1-\theta_2)&=\sin(\theta_1-\theta_2)\\[1ex]&=\sin\theta_1\cos\theta_2-\cos\theta_1\sin\theta_2\end{aligned}
$$
其中
$$
\sin\theta_1=e_{\mathrm{im}}/e_{\mathrm{abe}}
$$

$$
\cos\theta_1=e_{\mathrm{real}}/e_{\mathrm{abc}}
$$
因此，相位检测环节的输人信号是三相换相电压值，以及前一次同步的相角：其输
出是两者的相位差。


相差信号$ERROR\_PLL$先输人到一个$PI$控制器，利用$PI$控制器的输出信号$PI\_OUTPUT$作为相位控制环节的一个输人调节量。相位控制环节基于换相电压的频率（包
括频率补偿）$\Delta T$、输人的相差调节量、前一次的相位控制输出，最终输出一个周期为
360°、与实际换相电压同步的锯齿波，代表相角$\theta_{PLL}$（$Arg\_PLL$）。因此，锁相环控制的
输出$Arg\_PLL$考虑了三个因素：①上一次的$Arg\_PLL$输出值；②PI控制器输出$\theta_{reg}$；
③程序采样时间对应的角度值△T，它与交流系统频率有关，工程用程序中约为5.4°。

当$\theta_1$大于$\theta_2$时，即锁相环输出的角度较小时，$ERROR\_PLL$为正，锁相环输出的角
度增大以使$\theta_2$接近$\theta_1$。当$\theta_1$小于$\theta_2$时，$ERROR\_PLL$为负，即锁相环输出的角度较大，
$PI$控制器输出为负，锁相环输出的角度减小以使$\theta_2$接近$\theta_1$。

这样，通过上述的反馈逻辑就可以使构造的单位旋转向量p与换流母线电压对应的
单位旋转向量e同步，且$Arg\_PLL$（即$\theta_2$），等于该采样时刻三相电压合成相量的相角。

$Arg\_PLL$表示的是一个相位信号，我们可以将它前后移动一个固定的相位，则可分
别适用于12脉动换流器的每一个换流阀。

### 4.4.4现代直流输电工程中触发脉冲的形成
现代直流输电工程中，触发脉冲的最终形成都是通过$FPGA$（现场可编程门陈列，
Field Programmable Gate Array）来实现的。$FPGA$是控制主机中的一部分，它可完成触发
脉冲发生器、旁通对的形成、换流阀的闭锁，以及丢失脉冲监测（MACH2系统中）等
多项任务。

$FPGA$中设计有一个20位的高速计数器。每次发出一个触发脉冲时刻（Time_to_
fire）时，$FPGA$会读取该时刻计数器的计数值，在发出一个触发脉冲后，控制器会根据
实测的触发角与希望的触发角之间的差异调整下一个触发脉冲发出的时刻，这样，控制
器就可以确定下一个要被触发的换流阀的触发时刻（New_fire_time），该时刻还是由
$FPGA$上的计数器来标注的。$FPGA$中有12个寄存器，其地址分别为0到11，对应于12
脉动换流阀的12个换流阀。根据上一个触发的阀的编号，控制器计算出下一个要触发
的阀的编号，并将新计算的New_fire_time写到对应的寄存器，这样$FPGA$就可以通过比
较期望的触发时刻和当前计数值，来判断是否发出下一个触发脉冲。

触发脉冲发生器接受来自直流极/换流器控制系统发出的触发角、Time_to_fire、
Newfire_time，输出主要为一个120°宽的触发脉冲至阀控系统，还包括上一个阀的触发
时间（Prev_fire_time）、触发时刻间距（Time_bentw_fir）、触发阀号（Prev_fire_valve），
以及计数器的复归信号等。

在触发脉冲发生的控制链中，其主要环节:
（1）同步触发角$ALPHA\_PLL$及实测触发角的生成逻辑。该环节接
收脉冲发生器产生的一个阀的触发时间、触发时刻间距及触发的阀号，输入基于锁相环产
生的同步电压过零点和由所测交流系统电压得到的换相电压过零点，通过计算逻辑得到同
步触发角$ALPHA\_PLL$、实测的触发角间隔，以及实测的触发角。$ALPHA\_PLL$主要送至锁
相环系统的相控振荡器，逻辑中产生的同步触发角与实测触发角的差值通常作为正斜率控
制策略的一个附加修正，实测触发角还用于关断角的计算、换相裕度计算等。

在实际控制中，从电流控制器或其他控制环节输出的触发角度指令值，需与锁
相环输出同步触发角相结合，形成最终的阀触发时刻。

（2）$\alpha_0$表示从直流电流等调节器输出的触发角指令值。在等间隔触发
脉冲控制原理中，稳态下两个相邻的触发脉冲间隔应为30°。$\omega T_{tbf}$表示最后两个触发时
刻的时间间隔。如果触发时刻间距不为30°，则应对下一个触发时刻进行修正。在前一
个触发角的基础上，首先产生30°等间隔的修正量，然后计及与换相电压相位同步的触
发角$ALPHA\_PLL$（$\alpha_{pLL}$）的修正，得到触发角$\alpha_{PCO}$，它是经过换相电压同步修正，又
经过等距性修正的触发角指令。

（3）$\alpha_{PCO}$与$\alpha_0$进行比较，其差值$\Delta\alpha$=$\alpha_0$-$\alpha_{PCO}$即为在综合相位同步、30°等间隔，以
及各调节器最终输出的触发角指令等因素后，形成的下一个触发脉冲的触发时刻（Time
to firing）的调节量要求。在等距30°的基础上，附加该调节量，形成新的触发时刻，同
时产生一个触发脉冲。

控制器确定下一个要被触发的换流阀的触发时刻，该时刻还是由$FPGA$上的计数器
来标注的。$FPGA$中有12个寄存器，其地址分别为011，对应于12脉动换流阀的12个
换流阀。根据上一个触发的阀的编号，控制器计算出下一个要触发的阀的编号，并将新
计算的触发时刻写到对应的寄存器，这样$FPCA$就可以通过对期望的触发时刻和当前计
数值的比较来判断是否发出下一个触发脉冲。
在产生触发脉冲各环节中，基于程序执行周期，一种典型的特性为：相位同步的执
行周期最长因素约为1.8ms；产生触发脉冲时刻执行周期最长约为0.5ms。

（4）在触发脉冲产生环节中，还具有考虑直流系统整体稳定性的相关特性。

1）在各控制环节中，包括产生最终触发时刻的控制环节中，均加入了各种惯性特
性、滤波特性、滞后特性、限制特性等。例如，$\Delta\alpha$的调节量应根据不同的工况设计不
同的限制，下例为工程使用的一种策略。

对于整流侧换流阀，减小触发角（$\Delta\alpha$<0）速度要适当减慢，以避免直流电压提升
过快造成直流过电流。增大触发角（$\Delta\alpha$>0）应适当加快调速，尽快按需减小直流电流；
在移相至160°过程中，在约达到120°时，如果直流电流仍未为零，则应适当减慢调速，
以避免形成的逆变工况发生换相失败现象。

对于逆变侧换流阀，$\Delta\alpha$<0意味要减小触发角、增大熄弧角，应综合考虑不使
直流电流产生过大扰动、直流电流阶跃响应性能，以及避免换相失败控制要求等功
能因素，合理设置不同工况下的调速限制。
$\Delta\alpha$>0，意味要增大触发角、减小熄弧角，应综合考虑避免换相失败、避免直流过
电流等因素，通常设计调速要慢。

2）如4.3.3节描述，在各控制环节中，整流侧的最小触发角限制（$U_{MIN}$）和逆变
侧最小熄弧角控制（$A_{MIN}$）具有很高的优先级别，它们直接反映了交流系统的扰动。在
工程实际应用中，设计有一个触发模式的补充环节：当存在$U_{MIN}$信
号时（即触发角已调到5°），则触发脉冲在以后的一个周期内（后续的11个触发脉冲）
均不再进行触发角调节，保持30°等距；在非$U_{MIN}$期间，触发角按照其控制指令进行实
时调节，当指令无变化时，则保持30°等距。逆变侧：当存在$A_{MIN}$信号时（即触发角最
小限制），则触发脉冲在以后的一个周期内（后续的11个触发脉冲）均不再进行触发角
调节，保持30°等距；在非$U_{MIN}$v期间，触发角按照其控制指令进行实时调节，当指令无
变化时，则保持30°等距。

3）当发生交流故障时，例如当交流电压低于0.8p.u.时，在这种情况下，如果在
正常点火时间后的一定时间内阀没有发生触发导通，那么可以增置紧急点火控制功能，
它会进行无条件点火，以增加交流系统扰动时直流系统的稳定性。紧急点火的延迟时间
要根据交流系统故障及其清除时间特性而定。

## 4.5 换流站无功/交流电压/谐波控制
### 4.5.1换流站无功、谐波控制概述
直流系统运行时换流器是一个谐波源，会同时在交、直流侧产生特征谐波。如果不
采取谐波治理的措施，交、直流侧的谐波将会造成电网电压畸变、引起系统谐振、增加
额外损耗、影响通信系统等不利后果。采用12脉动换流器后，两6脉动换流器产生的6
倍频谐波仅在换流器间流动，这种主接线是治理谐波最行之有效的一种措施。从换流器
的工作原理看，直流侧的谐波为电压源性质，主要通过平波电抗器、中性母线电容及直
流滤波器抑制：交流侧的谐波为电流源性质，主要通过交流滤波器治理。

直流系统工作时，无论是工作于整流还是逆变状态，换流器都要消耗大量的无功，
换流站通过安装并联电容器等补偿换流器的无功消耗，交流滤波器除了可以滤除换流器
产生的谐波外，还可以同时提供无功。在低功率运行时，为了满足滤波的要求换流站投
人的交流滤波器提供的无功有可能过剩，若交流系统较弱则会将交流电压提高到很高的
水平，此时可安装并联电抗器平衡过剩的无功。并联电容器、交流滤波器和并联电抗器
是换流站主要的无功补偿设备。如果条件允许，系统内的发电机、换流站内变压器的低
压电抗器以及SVC等也是可选的无功补偿设备，但这些设备容量一般较小，在换流站的
无功补偿设备中居于辅助地位。

换流站的无功/电压控制指根据换流器的功率水平与交流系统电压情况计算所需的
无功容量，并通过投入或退出无功补偿设备达到无功补偿或平衡的目的。交流滤波器也
是谐波滤波设备，在换流站的无功控制中也包括了交流谐波控制的内容。考虑到谐波危
害的严重性，以及交流滤波器设备自身容量限制的设备安全，在无功控制中谐波控制的
优先级相对较高。无功控制属于直流控制的站控范围，两站的无功控制互相独立。

在直流系统的各个功率水平点，以及不同的运行主接线方式下，例如双极或是单
极、全压或是降压、金属回线或是大地回线，换流器都会产生含量不同的谐波电流，为
滤除这些谐波需投人数量不等、类型不同的交流滤波器。某一功率水平下，为保证足够
的滤波效果需投入最小数量的不同类型的滤波器，这种要求称之为交流滤波器的性能指
标；为保证交流滤波器不发生过载，需投人最小数量的不同类型的滤波器，这种要求称
之为交流滤波器的额定值指标。在无功控制中，涉及设备安全因素的某类型滤波器的额
定值指标显然具有最高优先级，当这一条件不满足时必须立刻投入所需类型的其他滤波
器小组，当其他设备不可用时则必须采取降功率甚至闭锁直流的措施以保证交流滤波器
设备安全。一般而言，满足滤波器性能指标的滤波器组数要大于/等于满足滤波器额定
值指标的组数。

在满足交流滤波器的额定值指标和性能指标前提下，可依据设定换流站与交流系统
交换的无功定值或者换流母线交流电压的定值投人或退出无功补偿设备。站内无功补偿
设备中，除了SVC具有平滑调节的特性外，并联电容器、交流滤波器和并联电抗器等具
有“阶跃”补偿的性质，

通过增大换流器的触发角或关断角吸收过剩的无功是换流器天然具有的一种能力。
在直流低功率时，为了满足交流滤波器的额定值和性能要求，交流滤波器补偿的无功往
往会超过换流器吸收的无功，严重时有可能造成交流母线电压过高，此时利用换流器吸
收过剩的无功，可减少额外的电抗器等无功吸收设备，在背靠背直流输电工程小功率运
行时采用这一功能取得了很好的效果。

### 4.5.2无功控制主要控制环节
依据换流站无功和谐波控制的基本要求，以及无功补偿设备与交流谐波滤波设备统
一设计的原则，换流站交流滤波器/电容器组/电抗器等设备需进行统一协调的控制，依
据我国大多数直流输电工程的实践，其主要设计内容如下。
#### 4.5.2.1无功控制的计算
在直流输电工程成套设计中必须综合考虑直流功率/直流电流/直流电压、理想空载
直流电压、触发角、关断角及换流站无功补偿设备配置等因素，优化设计以达到技术经
济最优的匹配指标。直流控制系统必须根据综合优化设计确定的主回路参数、运行方式
及无功补偿设备的配置，对直流系统进行实时的无功控制。

换流站无功控制首先要解决对换流器吸收无功的补偿，因此控制系统需要实时计算
不同工况下换流器吸收的无功，以满足设定的交/直流系统无功交换限制的要求。
一个12脉动换流器单元工作所需无功
$Q_{\mathrm{conv}}$的基本公式如下
$$
Q_{\mathrm{conv}}=2\times I_{\mathrm{d}}\times U_{\mathrm{di0}}\times\frac{2\mu+\sin2\alpha-\sin2\left(\alpha+\mu\right)}{4\left[\cos\alpha-\cos\left(\alpha+\mu\right)\right]}=P_{\mathrm{d}}\times\sqrt{\left(\frac{U_{\mathrm{di0}}}{U_{\mathrm{d}}}\right)^{2}-1}
$$
对于逆变器，式中的触发角$\alpha$可用关断角$\gamma$替代。

上式中还涉及换相角$\mu$。换相角直接影响直流电压、换流器产生的谐波、换
流器吸收的无功，以及逆变侧关断角的大小，在直流系统控制中多处要引用到此量。

控制系统中计算换相角的公式为：
整流侧
$$
\cos\left(\alpha+\mu_{\mathrm{R}}\right)=\cos\alpha-2\times d_{\mathrm{xNR}}\times\frac{I_{\mathrm{d}}}{I_{\mathrm{dN}}}\times\frac{U_{\mathrm{di0NR}}}{U_{\mathrm{di0R}}}
$$
则
$$
\mu_{\mathrm{R}}=\cos^{-1}\left(\cos\alpha-2\times d_{\mathrm{xNR}}\times\frac{I_{\mathrm{d}}}{I_{\mathrm{dN}}}\times\frac{U_{\mathrm{di0NR}}}{U_{\mathrm{di0R}}}\right)-\alpha 
$$
逆变侧
$$
\cos(\gamma+\mu_{\mathrm{I}})=\cos\gamma-2\times d_{\mathrm{xNI}}\times\frac{I_{\mathrm{d}}}{I_{\mathrm{dN}}}\times\frac{U_{\mathrm{di0NI}}}{U_{\mathrm{di0I}}}
$$
则
$$
\mu_{1}=\cos^{-1}\left(\cos\gamma-2\times d_{\mathrm{xNI}}\times\frac{I_{\mathrm{d}}}{I_{\mathrm{dN}}}\times\frac{U_{\mathrm{di0NI}}}{U_{\mathrm{di0I}}}\right)-\gamma 
$$
由于无功补偿设备，包括交流滤波器、电容器组、电抗器等的无功出力和吸收能力
均与交流系统电压、频率相关，因此，为了实现实时的换流站无功控制，还需实时计算
所投人无功补偿设备的总出力。下面第一个式子所示为每个交流滤波器小组、并联电容器组
无功补偿量的计算公式，下面第二个式子为并联电抗器吸收无功功率的计算公式
$$
Q_C=U^2\times2\pi fC
$$
式中$U$—电容器承受的电压；
$f$电容器接人系统的频率；
$C$—电容值。
$$
Q_L=U^2÷2πfL
$$
式中$U$—电抗器承受的电压；
$f$一电抗器接人系统的频率；
$L$电感值。

控制系统要实时监测交流系统电压、频率以及投人交流滤波器和并联电容器的总组
数。换流站投人的无功补偿设备的总容量如下式所示
$$
Q_{\mathrm{filt}}=\sum\left(\frac{U_{\mathrm{ac}}}{U_{\mathrm{acN}}}\right)^2\times Q_{\mathrm{filtN}}
$$
换流站交/直流系统交换无功如下
$$
Q_{exc} = Q_{conv} - Q_{filt}
$$

即换流器吸收的无功与补偿装置提供的无功补偿量之差为换流站与交流系统交换的无
功，是无功控制控制的主要参量。如果在换流母线上配置有PLC滤波器，还需考虑该滤
波器的无功补偿功能。在无功控制中，需实时进行上述各数值的计算。

#### 4.5.2.2满足交流系统谐波性能要求和滤波器设备额定值限制的控制
交流滤波器在设计阶段，已对各种运行方式下的换流器产生的谐波分量进行详细的计
算，并对配置的各小组滤波器允许流过的谐波容量进行配置。这个设计形成两个任务表，
一是要分别得到整流站和逆变站不同运行工况下为了满足滤波性能要求所需的滤波器形式
和投人的组数，即工程中提到的最小滤波器组需求；二是在运行工况的不同功率水平下，
由于滤波装置谐波容量限制而必须投入的相应滤波器形式和数量，当其不能满足时，必须
回降直流功率，甚至停运直流，这就是工程中提到的绝对最小滤波器组需求。
直流控制要将这两个任务表纳入软件系统，并实时判断运行工况，实时控制交流滤
波器的投切，或进行直流输送功率的控制。通常需考虑的工况包括单极全压、单极降
压、双极全压、双极降压等运行工况。

对于极为双12脉动换流器串联结构的工程，其运行工况要考虑1/2单极（1个12
脉动换流器）、完整单极（2个12脉动换流器）、完整单极（4个12脉动换流器）、1/2
单极加完整单极（3个12脉动换流器），以及双极电压不平衡等不同接线方式下的降压
和全压运行，得到的最小滤波器功率水平与绝对最小滤波器功率水平任务表。
当直流系统运行在小功率，且保证绝对最小滤波器的前提下，通常可能会出现换流
站无功补偿过剩的工况，一种应对的措施是在设计中考虑加装并联电抗器以吸收多余的
无功，此时上述任务表中还要列人电抗器投切的功率水平项。

综上所述：
（1）绝对最小滤波器控制逻辑示例。根据工程的实际设计，需要列出几级功率水平
值，表示投入的交流滤波器不同类型和组数所能允许的最大功率水平值。

（2）最小滤波器控制逻辑示例。与绝对最小滤波器控制要求相同，最小滤波器控制
也是对投人滤波器类型和数量的控制。

#### 4.5.2.3无功/交流电压控制
无功控制的对象是交流滤波器/电容器/电抗器，它直接影响换流母线电压或相连交
流系统的无功、电压稳定性。因此，无功控制既可以交流系统电压（换相电压）为判
据，也可以换流站与交流系统交换无功为判据。
换流站交换无功控制的参考值及死区可由运行人员设置，其交换无功控制逻辑简图
换流站交流母线电压（换相电压）的控制要计及交流电压的运行范围、交流系统的
强弱等因素。交流电压控制逻辑简图见图4-52。
通常，为了避免在弱系统下投切无功补偿设备造成交流电压变化过大，或死区设置
不当引起无功补偿装置的反复投、切现象，一般选择的死区要大于站内无功补偿容量最
大的小组设备容量的一半。

#### 4.5.2.4无功/交流电压控制的限制
在无功控制中通常还设有换流站与交流系统交换无功的限制控制值，在交流电压控
制中设有换流母线电压的上限和下限控制值。

无论选择何种无功控制模式，如果送入交流系统的无功越限，则立即控制切除一组
无功补偿装置，以限制交流系统过电压，这是无功最大限制的主要控制功能。如果从交
流系统吸收的无功越限，则允许投人一组无功补偿装置，但要综合考虑有无其他的限制
因素，如对交流电压的影响。

#### 4.5.2.5增大触发角/关断角的无功辅助控制功能（QPC）
在直流系统运行在小功率，且保证绝对最小滤波器的前提下，通常可能会出现换流
站无功补偿过剩的工况，应对的另一措施是适时加大换流器的触发角或关断角，由换流
器本身多吸收一些无功，减小交流系统的压力。在控制系统中设计有这种控制功能，即
根据交换无功值，经过积分环节输出一个角度的增量，作为整流侧额定触发角和逆变侧
额定关断角的增量，该增量需根据换流器大角度运行的应力限制以及交换无功的限制合
理选择，如该增量可选择5°，但不得超过28°。在设计中，在小负荷运行时如果要使用
该功能，应根据交流系统条件计算换流站交换无功的多少，并计算角度增量为多少时可
以减少交流系统吸收的无功，以便满足要求。

综上所述，换流站无功控制包括无功、交流电压的控制，以及谐波滤波的控制。在
此基础上，首先需投入相关的绝对最小滤波器组，保证设备不过载。在工程中，控制系
统要根据各种因素的优先级进行交流滤波装置/无功补偿装置的投人和切除控制，通常
控制的优先级别由高到低为：
（1）绝对最小滤波器组要求，包括换流器解锁前的控制。
（2）保证交流母线电压不超过最高限值、不低于最低限值控制。
（3）保证与交流系统交换无功，即交流系统吸收的无功不超过最大限值。
（4）投运的交流滤波器种类和组数保证交流系统谐波性能的要求。
（5）换流站无功平衡或交流电压控制的要求。

#### 4.5.2.6其他控制环节
无功控制还包括如下的控制环节或策略。
（1）投切交流滤波器和无功补偿装置控制逻辑中，不能造成双重投切，即同时发出
投入和切除的指令；也不能造成刚投人一组，但又造成另一因素的越限而切除一组。这
些原则在交流滤波器、无功补偿装置容量和投切控制逻辑的回滞死区中均加以考虑。在
控制系统中，设有投入与切除的R-S触发器，并设有投切次数的计数器，在同一时间内投入
和切除的指令不允许同时存在。在一定时间（如1min）内，如果反复投切次数越限（例如3
次），则视为产生不规则的投切指令，在报警的同时，应将无功自动控制转换为手动控制。

（2）当控制投入或切除一小组无功补偿设备时，换流站与交流系统交换无功不应超
过系统提供或吸收无功的控制死区范围，避免造成反复投切。为了避免在某些系统扰动
过程中发生不规则投切，在合理设置控制死区的同时，还可同时设定$\Delta P_d$。的限制条件，即
滤波器投人后产生的切除指令同时要满足直流功率回降数值为设定的$\Delta P_d$值。

（3）滤波器控制需配置替代控制功能。当运行中某小组滤波器异常退出时，控制系
统应立即发出补充投入另一组最小或绝对最小滤波器组所需的设备。根据设备和系统的
承受能力，对于绝对最小滤波器组的替换时间要短（如小于1s）；对于最小滤波器器组，
替换时间可稍长（如5s之内）。如果无替换的可能，则需降低输送功率。

（4）对于滤波和无功补偿装置本身，还要考虑全站各类型设备的使用安全性和使用
频率的均等性。投切滤波器、无功补偿设备首先按照上述优先级别控制，投切满足系统
要求设备的类型和数量；同等优先级别，则应采用轮流投切，或先进先出的原则安排设
备的投切顺序。

（5）交流滤波器或电容器组的投切，需考虑其电容器的充、放电时间间隔的需求
设备切除后不满足放电时间间隔要求（通常可达数分钟）视该组滤波器为不可用状态。
这个状态信号可由交流滤波器保护判断，并经顺序控制送至无功控制环节中，供无功控
制正确判断并执行滤波器、电容器组的再投人控制。

（6）减小交流滤波器/无功补偿设备投切时对交流电压扰动的控制。工程中，为了
减小交流滤波器/无功补偿器小组投或切时对交流电压的扰动，通常在逆变侧还采用了
一种快速、反向控制关断角的策略。其原理是：当要投人交流滤波器/无功补偿设备，
瞬时增大关断角，以增加换流器吸收的无功，抵御使交流电压升高的因素，一旦设备投
人完成后，该控制功能将使关断角相对慢速地减小并恢复到正常指令值。反之亦然，当
要切除交流滤波器/无功补
偿设备时，事先相对慢速地
增大关断角，一旦切除完
毕，立即快速减小关断角至
正常指令值。

这个控制功能更适用于
逆变侧为弱交流系统，或者
在系统调试阶段交流系统较弱时采用。控制环节的参数应通过实际工程系统仿真研究确定，
要确定交流滤波器/无功补偿设备投切时引起交流电压变化的幅值、确定关断角变化时引起交
流电压变化的幅值、启动和恢复时间与设备投切时间的配合，以及对交/直流系统稳态的影
响。根据研究结果，确定的参数主要包括关断角增量的大小，以及投、切时角度上升和恢复
的时间。在工程应用中，关断角的增量通常在2°～7°；增量快速增大或减小的时间为十几毫
秒；增量慢速减小或慢速提前增大的时间可为几百毫秒至几秒。当该功能投人时，其输
出计入关断角参考值中。

## 4.6换流变压器分接开关控制
### 4.6.1工程应用的典型分接开关控制逻辑
改变换流变压器分接开关的挡位相当于改变了换流变压器的阀侧电压，利用这一特
性，可以使直流输电系统在交流系统扰动情况下获得更大、更稳定的运行范围与更经济
的运行工况。分接开关控制功能按极配置，其输出为升高或降低分接开关挡位的指令。

分接开关典型的控制流程，它共包括了5个主要部分：①分接开关
的自动和手动选择；②以理想空载直流电压$\mu$为目标控制分接开关；③以触发角度或
关断角度变化范围控制分接开关；④以直流电压变化控制分接开关；5分接开关控制
的同步、出口逻辑。

### 4.6.2主要控制原理
#### 4.6.2.1以换流变压器阀侧理想空载直流电压为基础的分接开关控制
分接开关的一种控制原理是保持换流变压器阀侧理想空载电压不变，当交流电压改
变时，分接开关挡位发生变化加以应对。这种控制方式下，由于挡位步长的原因，$U_{di0}$
会产生误差，也会影响控制角度的变化。

在工程实际中，当换流变压器未充电，或当换流变压器已充电、但是没有直流电
流，或直流电流尚未上升至最小允许电流值时，对于分接开关的控制称为空载分接开关
控制。换流变压器未充电时，分接开关应控制$U_{di0}$降至最小值。换流变压器充电后，应
控制$U_{di0}$为额定挡位。
在进行空载加压试验时，其控制逻辑为保证空载加压时，$U_{di0}$为额定设计值，这样
可保证触发角在设计范围内，不至于过小。
在进行降压运行时，为了不使换流器运行在过大的触发角（或熄弧角），其分接开
关控制也采用使$U_{di0}$降到最小值的控制逻辑。

这些控制可以认为是以换流变压器阀侧空载电压为控制对象的分接开关控制策略。

#### 4.6.2.2以角度变化范围为基础的分接开关控制逻辑
在正常运行中，整流侧一般要求换流器的触发角运行于额定值附近，这样可以在换
流器吸收相对较小无功的条件下，使电流调节器具备增大或减小触发角的能力，从而获
得比较好的调节效果。大多数工程中，整流侧分接开关的控制目标为触发角位于额定值
上下的规定范围内，当触发角高于规定限值时，改变分接开关挡位以减小换流变压器阀
侧电压，使触发角减小；触发角低于限制时改变分接开关挡位升高换流变压器阀侧电
压，使触发角增加，这个规定的范围可视为整流侧分接开关的控制死区。

当交流电压变化时，为了保证输送功率的稳定，整流侧电流调节器首先快速变化触
发角，以补偿交流电压的扰动。在这个过程中，分解开关控制要接受来自其他直流控制
环节发来的触发角实测值以及触发角的整定值（不含无功控制要求增大触发角时，通常
为15°），一旦两者差值大于分接开关控制设定的角度变化允许范围（例如±2.5°），则
发出升高或降低分接开关的指令（见图4-59中触发角/关断角部分）。
上述逻辑中采用实测值与设定的允许变化范围进行比较，控制逻辑简单明了。否
则，需通过分接开关控制计算的$U_{di0}$整定值，得出相应所需变化的触发角作为分接开关
控制允许的角度变化范围。

#### 4.6.2.3以直流电压变化范围为基础的分接开关控制逻辑
在正常运行中，逆变侧分接开关控制与触发角控制相配合，控制直流系统的电压。
在实现形式上，不同的技术路线的分接开关控制与触发角控制有不同的配合关系。在预
测型触发角的控制策略中，关断角运行于额定值，而分接开关则直接以直流电压作为控
制目标。当直流电压低于控制死区值时，升高换流变阀侧电压以增加直流电压，而当高
于控制死区值时，减小换流变阀侧电压以降低直流电压。这种控制方式仅在直流电压超
出死区时才由分接开关来调节，因此不能实现直流电压的精确控制。选择死区值时要避
免分接开关的往复动作，一般选为分接开关调节步长的0.7~0.8倍。为了和直流电压变
化控制相配合，分接开关控制的死区值要大于直流电压变化控制的范围以保证电压变化
控制在前，分接开关动作在后。

在交流系统扰动中，逆变侧的主控制电压调节器首先要通过变化关断角来控制直流
电压，在各种调节及其限制的作用下，分接开关控制逻辑主要是比较实测的直流电压是否
超出电压充许变化整定值，一旦发现超出范围，则启动分接开关的动作指令（见图4-59中直
流电压控制部分）。

采用实测值与整定值及其设定的允许变化范围进行比较，控制逻辑简单明了，否则
需要通过实时的$U_{di0}$和触发角，并与分接开关控制计算的$U_{di0}$整定值比较，经比例系数
处理得出直流电压调节量作为分接开关控制的直流电压允许变化范围。
无论是整流侧还是逆变侧，与换流器控制相比，分接开关控制均为慢速控制，其动
作时间一般为5~10s，这一方面考虑了分接开关的机械动作特性，另一方面也是为了和
换流器控制相配合，使换流器控制在暂态过程中起作用，避免分接开关的频繁动作。

#### 4.6.2.4分接开关控制的限制条件
在动态过程中，分接开关控制要接受来自各换流变监测装置送出的分接开关最高挡
位、最低挡位、额定挡位、实时挡位的信息，以及直流电压、触发角/关断角、理想空
载直流电压等，由此不仅产生分接开关的控制指令，而且同时产生充许进行控制的限制
条件。下面从各控制原理要求的控制指令直至最终控制指令出口逻辑进行分层解析。

（1）从上述4.6.2.1~4.6.2.3可知，工程应用到的三种分接开关控制原理，经过各自的
算法、比较判断逻辑，输出各自调节器的控制要求。在指定的运行状况下，分接开关仅取其
中一个指令进行控制，例如，对于整流侧，
设计其分接开关控制为角度变化原理，这是指它处在电流调节器工作的正常运行工况时。如
果整流侧一旦失去电流调节器的控制能力，它应转换为其他的分接开关控制原理，如直流电
压控制原理。对于逆变侧，在其正常运行工况下进行直流电压控制，我们设计其分接开关控
制为直流电压变化原理，一旦逆变侧转换为电流控制特性时，在主控制特性转换过程
中，它的分接开关应考虑在一定时间内转换为角度变化原理。

（2）在上述三种原理控制策略发出要求分接开关挡位变化时，如果各相分接开关挡
位未同步或调节挡位的控制未完成，则它们的控制指令也送不出去。

（3）控制指令还要受到“允许2”的条件要求。例如，挡位已调节到位
但并未达到设计的最大或最小极限位置；挡位调节过程已结束；分接开关无锁定的要求；
同一时间内没有既要求升又要求降挡位的指令，以及没有换流器大角度运行限制等。

（4）无论上述哪种原理，均要遵循分接开关的保护性控制功能。分接开关的保护性
功能主要来自于阀侧交流电压的应力，如果阀侧电压应力过大会危害换流变压器、换流
阀的设备安全。在分接开关控制中设置有两个电压水平的保护值，当阀侧理想空载直流
电压$U_{di0}$越过第一个保护值时，虽然还在设备的耐受值以下，但此时将禁止进一步调高
阀侧电压；当越过第二个保护值时将强制发出调低阀侧电压的指令，以保证设备安全。
当分接开关控制切换至手动模式后，除了一些保护性功能不受限制外，需要运行人
员手动调节才能改变挡位。

#### 4.6.2.5同步控制
换流变压器的分接开关都是按换流变压器设备配置，当同一极间的不同换流变压器
的分接开关不在相同挡位时，在进行下一次调节前应首先将其调节一致。当双极连在同
一交流系统时，且两极运行在双极控制模式下，若两极间换流变压器分接开关挡位相差
过大也要进行同步操作，以获得相对均匀的功率分配。

## 4.7换流站辅助系统监控
换流站辅助系统包括换流站站用电系统、换流阀冷却系统、消防系统、空调系统
等。辅助系统的可靠运行，尤其是换流阀冷却系统和站用电的可靠运行，是换流站安全
可靠运行的重要基础。

不同的辅助系统采取的监控方式也不同。对于像消防、空调等短期退出不会造成直
流输电系统强迫停运的子系统，一般仅将该子系统的总报警信号接人运行人员工作站，
触发相应的事件记录，提醒运行人员及时处理。对于像站用电、阀冷设备这样的辅助系
统，即使退出数秒，甚至电压跌落数秒就会造成直流输电系统强迫停运，则不仅要将其
控制保护系统的各类报警事件发送到运行人员工作站，并送人直流控制系统进行监控，
还要将反映其工作状态的重要模拟量、反映其运行方式的重要开关量接人运行人员工作
站，供运行人员实时监视并及时调整。

### 4.7.1站用电系统的监控
站用电系统监控的开关量包括10kV及400V各开关、隔离开关、接地开关的分合状
态，10kV及400V各设备（包括各段）的投入、退出状态、备自投的控制功能状态，以
及10kV及400V站用变压器调压装置手动/自动选择等。站用电系统监控的模拟量包括
10kV及400V各段母线的电压、三路电源的功率、站用变压器油温等。

上述监控量应由站用电监控主机送运行人员工作站，并在站用电主接线上简洁直观
地表示出来。

### 4.7.2阀冷却系统的监控
换流阀冷却系统监视的开关量包括互为备用的两台主循环泵的运行状态，冷却塔
（水冷系统）或冷却风扇（风冷系统）的运行状态，水冷主回路、水处理回路、工业水
回路等管路上的阀门分合状态等。

换流阀冷却系统监视的模拟量包括：①主水回路的冷却水流量，冷却水进阀、出阀
温度，冷却水进阀、出阀压力，冷却水液位、电导率；②水处理回路的流量，电导率；
③外水冷系统缓冲水池液位；④阀厅温湿度、室外环境温度等。

上述监控量应由换流阀冷却系统控制主机送运行人员工作站，并在阀冷系统水回路
上简洁直观地表示出来。上述模
拟量一般都至少配置两个传感器，供两套阀冷控制保护系统使用，以前的工程中仅要求
将主用系统采集到的测量值送运行人员工作站，随着设备状态检修的推进，现场要求将
每个测点的两套传感器的测量值都送到运行人员工作站，用以日比对周分析，及时发现
阀冷系统的测量故障，避免阀冷保护误动。

# 第5章 直流系统保护
本章基于直流系统的故障特性，重点分析了直流保护系统的设计原则及保护定值的
确定方法、动作逻辑、配置原理及定值。

## 5.1故障特性
#### 5.1.1直流系统保护分区及故障类型
##### 5.1.1.1保护分区
直流系统保护所覆盖的范围包括换流站内全部换流器单元（包括换流阀、换流变压
器、换流变压器引线及与换流变压器相连的交流断路器之间的区域）、直流开关场（包
括平波电抗器、直流滤波器、直流极线、极/双极中性母线，以及直流接地极线路和接
地极）、直流线路交流场交流滤波器/电容器组、大组母线及与大组相连的交流断路器之
间的区域。其中交流场部分属于换流站各极或各单元（指背靠背换流站的独立运行换流
器单元）的共用设备；直流场双极中性线和接地极线路是两个极的共用设备。上述区内
所有设备均应得到保护，相邻保护区域之间应重叠，不存在保护死区。直流系统保护除
设备保护外，还承担相关交/直流系统的保护。鉴于直流输电的特点，在设计中，直流
系统保护通常分为两部分：①直流保护部分，包括换流器和直流场两大区域，换流变压
器与换流器组成换流器单元，联系紧密，因此换流变压器保护可以并人直流保护，也可
以单独作为元件保护配置；②交流滤波器及电容器组部分，保护单独配置。

根据直流系统主回路接线方式的特点，直流保护的分区不同。目前国内已投运的直
流输电工程主要有每极双12脉动换流器串联接线、每极单12脉动换流器接线、背靠背
接线三种接线方式。

（1）每极双12脉动换流器串联接线方式，直流系统保护分区如图5-2所示，共包
括12脉动换流器保护区、极保护区、双极保护区、各直流滤波器保护区、换流变压器
保护区、各交流滤波器/电容器组保护区和直流线路保护区。

1）12脉动换流器保护区。主要保护设备为12脉动换流器，通常包括12项保护以
及4项保护性监控功能。

2）极保护区。该区包括了每极站内极母线和极中性母线部分，以及特高压直流输
电工程特有的12脉动换流器旁路开关和相应的隔离开关设备，这种接线方式通常包括
17项保护功能。

3）双极保护区。主要保护对象是直流场双极的共用中性母线部分、接地极线路，
以及接地极的监视。其通常包括15项保护功能。

4）直流滤波器保护区。通常包括4项保护监视功能。

5）换流变压器保护区。以12脉动换流单元的换流变压器为保护对象，通常包括12
项保护功能。

6）交流滤波器/电容器组保护区。按每个小组和每个大组分别配置保护，通常包括
11项保护监视功能。

7）直流线路保护区。按各极直流线路配置，通常包括4项保护功能。详见本章
5.6节。

（2）每极单12脉动换流器接线方式。每极单12脉动换流器接线方式的直流系统保
护区包括换流器保护区及其换流变压器保护区、极保护区、双极保护区、各直流滤波器
保护区，以及各交流滤波器/电容器组保护区。

与每极双12脉动换流器串联接线方式相比，这种接线方式每极只有一个12脉动换
流器，没有双12脉动换流器串联连接区域以及旁路开关设备，因此在换流器区域和极
区不需相应的保护，也无需设立每极12脉动换流器运行组数不平衡的保护。双极区域
保护、直流滤波器保护、换流变压器保护及交流滤波器保护的功能与每极双12脉动换
流器串联接线方式相同。

（3）背靠背接线方式。背靠背直流输电系统主回路与远距离端对端直流输电系统不
同点主要在直流场部分，由于没有直流线路，因此不设直流滤波器；整流、逆变两端均
在同一站内，站内仅设安全接地点而没有接地极线路和接地极，也不设接线方式转换的
直流转换开关。因此背靠背换流站的保护分区相对简单。直流系统保护区包括换流器和
直流场设备保护区（以下简称极保护区）、各换流变压器保护区和各交流滤波器/电容器
组保护区。

换流变压器保护区和交流滤波器/电容器组保护区的保护功能与长距离输电工程相
同，极保护区的保护功能与长距离输电工程相比差别较大。极保护区（即换流阀和直流
场设备保护区）通常共包括12项保护功能。

#### 5.1.1.2直流输电系统的故障类型
直流输电系统主设备包括换流阀、换流变压器、直流场设备、直流滤波器、交流滤
波器等。按照区域划分，故障类型可分为换流器区域故障、直流场故障、直流线路故
障、直流滤波器敌障、换流变压器故障、交流滤波器故障以及交流系统故障等，故障性
质包括短路故障、接地故障、设备过负荷、设备功能异常或失效、系统性能异常等。

（1）换流器区域故障。换流器区域主要故障包括：①换流阀的控制触
发系统发生故障，或受到干扰未能收到正常触发脉冲，或阀门极故障至施加触发脉冲后
阀不能开通等原因产生的换流阀误触发或不触发故障（F1）；②换流阀两端被短接、内
外部绝缘损坏、阴极阳极间击穿等原因引起的阀短路故障（F21、F22）；③换流变压器
阀侧接地或相间短路等故障（F3、F4、F5、F6），6脉动换流器或12脉动换流器出口短
路（F9、F10、F11）；④6脉动换流器或12脉动换流器出口接地（F12、F7）；5由于
设备或交流系统异常导致阀的换相失败等。图5-4为换流器保护必须研究的典型故障。

（2）直流场故障。直流场故障包括极母线区域的接地故障（F13），极
中性母线区域接地故障（F14，同图5-4中F8），双极中性线区域接地故障（F22），接
地极引线接地短路（F15）、开路（F23、F24）、过负荷故障，直流线路过电压、低电
压，直流开关开断时不能灭弧等故障。图5-6为直流场故障类型图（以一极和双极中性
母线区为示意）。

（3）直流线路故障。直流线路故障包括直流线路金属性接地（LF1）、
高阻接地短路，线路断线（LF2），与交流系统碰线，金属回线的接地短路（F25）和断
直流输电控制保护系统分析及应用
线（LF3）等故障。

（4）直流滤波器故障。直流滤波器故障包括直流滤波器内部的接地短路，电阻、电
抗器的谐波过负荷、高压电容器内部故障等。

（5）换流变压器故障。与常规交流变压器相同，换流变压器故障包括换流变压器的内部
短路、绕组短路、接地故障、过负荷、引线过电压以及换流变压器本体的非电气量故障。

（6）交流滤波器故障。交流滤波器故障包括交流滤波器大组母线接地或过电压，内
部接地短路，电阻、电抗器的谐波过负荷，电容器内部故障等。

（7）交流系统故障。在直流系统故障分析中，交流系统故障主要考虑的是直接影响
到换流系统正常运行的故障，主要包括交流线路和换流母线的接地故障、相间短路，所
有交流进线均失去等故障。

上述故障发生后，往往会在换流站交/直流设备上产生过应力，如过电压、过电流、
对器件或设备造成损坏等；对系统造成的影响主要体现在直流功率输送短时中断，系统
产生过电压或低电压，由于谐波引起功率振荡等。

### 5.1.2不同敌障类型的故障特性
5.1.2.1换流阀区域故障特性
（1）换流阀短路。由于换流阀绝缘击穿，或阀两端有跨接导线，换流阀可能发生短
路故障，整流侧一个6脉动Y桥的阀2和阀3导通时，阀1
发生阀短路故障，由于阀1承受反向电压，因此形成阀1和阀3的两相短路，换流阀内
电流从B相电源出发，经阀3和阀1后回到A相电源。阀短路故障发生时，阀1（短路
阀，电流反向）和阀3（健全阀）的阀电流最大可达到约10p.u.，阀电流的上升速度可
达到每毫秒几千安。整流换流器的D桥阀电流都为零。
故障期间，短路阀（阀1）的阀电
压始终为零，与短路阀同半桥阀（阀3和阀5）的电压正反向都增大，共同承受的电压
为交流线电压$U_{ba}$和$U_{ca}$，类似于交变的正弦波形。非同半桥阀的电压也类似于正弦波形
交变，但幅值相对较小。

可见，在整流侧阀短路期间，故障阀与其构成短路回路的阀都承受了很大的电流应
力，同半桥的阀承受了较大的电压应力，而直流回路中直流电流为零，直流电压在故障
期间下降。

逆变侧发生阀短路的现象与整流侧不同。假设D桥故障前B相阀6和A相阀1运行
时，发生C相阀5短路。在阀6与阀2换相后，阀5与阀2形成（C相）旁通对。每隔
20ms形成一次旁通，每次形成旁通的时间将近5ms。以后的过程与换相失败故障类似。

逆变侧阀短路故障期间，直流电流增大，直流电压下降。

（2）换相失败。换相失败是换流阀不能正确依次换相的一种现象。例如，故障前阀
1、阀2导通，当阀1换相到阀3时，可能由于阀1的关断角太小，导致阀1电流过零后
承受反向电压的时间过短，阀1继续导通，阀3和阀1发生倒换相；当阀2换相到阀4
时，阀1和阀4形成旁通对。产生换相失败的原因主要有：

1）逆变侧换相电压下降。换相电压的降低增大了换相时间和换相角，从而使关断
角减小。

2）逆变侧交流系统不对称故障。交流系统不对称故障引起交流线电压的过零点移
动，当过零点前移时，关断角减小。

3）暂态过程或谐波引起换相电压畸变，这也使换相电压的过零点移动和幅值变化。

4）由于直流电流大等原因造成换相时间过长。

5）触发脉冲丢失。

由于逆变侧换流阀在大多数时间里承受正向电压，而整流侧换流阀在大多数时间里
承受反向电压，所以由换相电压不正常产生的换相失败一般发生在逆变侧。
换相失败分为单桥换相失败和双桥换相失败。由某阀丢脉冲引起的换相失败是单桥
换相失败，由交流系统故障引起的换相失败往往导致双桥换相失败。如果发生丢脉冲故
障，一个周期内形成一次旁通对的换相失败。如果发生交流系统单相接地故障，则一个
周期内将形成两次旁通对的换相失败。

实际直流输电工程中，由于逆变侧启动换相失败预测功能以增大关断角，直流系统
吸收的无功功率增加，从而引起交流电压下降。由于逆变侧电压降低，整流
侧的电流调节器将增大触发角以降低整流侧直流电压，从而也会导致换流器吸收无功增
加进而影响整流侧的交流电压。因此，换相失败的控制策略、保护配置是涉及交、直流
系统综合性能的问题。

（3）换流阀区域其他短路故障。换流阀区域短路故障包括12脉动换流器出口接地
6脉动换流器出口短路、12脉动换流器中点接地、换流变压器阀侧单相接地、相间短
路等。

1）12脉动换流器出口接地。

a.整流侧。整流侧12脉动换流器出口接地时，整流侧换流阀电流和故障点阀侧的
直流电流都将增大。故障点两侧的电流都流向故障点。直流电压降低，中性母线电压发
生明显振荡，峰值可达到几百千伏。

逆变侧换流器回路中的直流电流迅速下降。由于直流滤波器和线路构成放电回路，
逆变侧线路出口电流和整流侧线路出口电流下降后，在零附近小幅振荡。

b.逆变侧。逆变侧12脉动换流器出口接地时，整流侧换流阀电流、直流电流以及
逆变侧故障点线路侧直流电流都迅速增大，直流电压降低，中性母线直流电压形成减幅
振荡，峰值可达到几十千伏。逆变侧换流阀回路中的直流电流迅速下降。

2）12脉动换流器中点接地。
a.整流侧。整流侧12脉动换流器中点接地时，整流侧D桥、故障点和大地构成回
路，其他换流器被隔离。整流侧Y桥换流阀、直流线路和逆变侧均无电流流过。整流侧
中性母线电流增大，高压极线电流迅速过零，直流电压下降。

b.逆变侧。逆变侧12脉动桥中点接地时，整流侧Y桥、D桥、逆变侧Y桥和故障
点构成回路，逆变侧D桥被隔离，逆变侧电流自故障点人地。直流线路电流增大，逆变
侧D桥换流阀和中性母线均无电流流过，直流电压下降。

3）6脉动换流器出口短路。

a.整流侧。假设整流侧Y桥发生出口短路故障。此时只有整流侧Y桥和短接线构
成一个6脉动的回路，剩余整流侧D桥以及逆变侧的换流器被隔离。因此，整流侧Y桥
正在导通换流阀的电流迅速增加，达到约数十千安。其余电流如直流极线电流、整流侧
中性母线电流、逆变侧Y桥和D桥电流都迅速变为零，直流电压降低。

b.逆变侧。假设逆变侧Y桥发生出口短路故障。此时只有整流侧、逆变侧D
桥和故障点构成回路，逆变侧Y桥被隔离。因此剩余回路上的电流都增大，而逆变侧Y
桥电流和中性母线电流迅速降为零，直流电压下降。

4）换流变压器阀侧相间短路。
a.整流侧。整流侧换流变压器阀侧相间短路时，整流侧、逆变侧所有换流阀的电流
以及直流线路电流都迅速降为零，两相短路的换流变压器绕组电流增大，直流电压降
低。

b.逆变侧。逆变侧换流变压器阀侧相间短路时，两相短路的换流变压器绕组电流增
大。逆变侧换流阀电流以及直流电流增大、直流电压降低。

5）换流变压器阀侧单相接地故障。
a.整流侧。假设整流侧Y桥阀侧C相发生接地故障。C相接地后，
Y桥换流阀只有阀2和阀4导通，而且阀4和阀2交替导通，形成两个故障回路。一个
是阀2导通，故障电流自故障点入地和大地回线形成回路，自接地极返回；当阀2向阀
4换相后，通过阀4和A相、C相阻抗以及故障点形成通路，故障电流自故障点人地。
直流中性线电流在故障瞬间增大，Y桥上半桥以及直流极线电流迅速过零，直流电压降
低。D桥有个别阀不导通或电流较小，但总体导通正常。

b.逆变侧。假设逆变侧Y桥换流变压器阀侧A相发生接地故障。
A相接地后，Y桥换流阀只有阀4和阀6导通，阀4始终有电流，阀6电流时断时续，
形成两条故障回路：一是通过极线、阀4和故障点形成回路，故障电流自故障点人地；

另一条是通过阀6和B相、A相绕组以及故障点形成通路，故障电流也从故障点人地。
直流极线电流在故障瞬间迅速增大，直流电压减小。逆变侧D桥不导通，逆变侧接地极
回线无电流流过。

（4）阀触发异常故障。阀误触发异常故障包括阀丢失触发脉冲或误触发故障。
1）丢失触发脉冲故障。
a.整流侧。假设Y桥阀5和阀6导通，阀1发生丢失脉冲故障。A相阀1在丢失脉
冲期间不导通，电流为零；当阀6换相到阀2时，阀5和阀2形成旁通对，整流侧短路，
直流电压下降。

在丢脉冲的过程中，直流电压幅值变化较大，形成周期性振荡，当阀5和阀2形成
旁通对时，直流电压下降到最低点。

丢脉冲期间，整流侧每20ms形成一次旁通对，直流电流出现周期性中断，直流电
压与直流电流都出现50Hz分量，直流功率下降，A相交流电压发生畸变。

整流侧丢脉冲时，只有丢脉冲的阀不导通，其余阀都能导通，这一点与逆变侧丢脉
冲或换相失败不同。

b.逆变侧。假设逆变侧Y桥阀5和阀6导通，阀1发生丢失脉冲故障。当阀5向阀
1换相时，由于阀1丢脉冲不能导通，导致阀5继续导通。当阀6和阀2换相时，阀2
和阀5形成旁通对，逆变侧短路，直流电压下降，直流电流增大，其现象类似于换相失
败：故障期间，阀5一直导通，阀1和阀3电流为零。逆变侧每20ms形成
次旁通对，直流电流出现周期性振荡，直流电压与直流电流都出现50Hz分量，直流
功率下降，三相交流电压发生畸变。

2）误触发故障。换流阀在应处于正向阻断状态时间内出现了非正常导通现象，称
为误开通故障。触发、控制回路中受到干扰而产生的非正常触发脉冲或换流阀受到过大
的电压上升率作用，都可能导致阀误开通故障。
逆变侧换流阀发生误开通故障的机会要比整流侧换流阀多，原因是逆变侧的一个阀
在阻断期间多处于正向电压之下，而整流侧换流阀则不同，它只是在延迟触发角期间才
处于正向阻断状态。
整流侧和逆变侧发生误开通故障造成的影响也不一样。在整流侧发生误开通故障，
只相当于发生了提前开通，因而导致直流电流略有增大。逆变侧阀发生误开通故障，对
直流系统运行的扰动要比整流侧大得多。当发生故障时，故障阀与换流器同半桥开通阀
发生倒换相，其造成的后果，几乎与逆变器一次换相失败故障完全相同。

#### 5.1.2.2直流场故障特性
（1）极母线接地故障。极母线是指从平波电抗器到直流线路出口的一段区域。在极
线平波电抗器的平滑作用下，极母线接地故障和换流阀出口接地故障时的直流电压变化
特性存在明显的区别，极母线发生线路故障时直流电压下降的速率比
换流阀出口接地故障时直流电压下降的速率快。这一特性对直流保护系统分区配置有直
接作用。

（2）极中性母线接地故障。极中性母线是指从阀厅低压侧出口到中性母线开关
（NBS）的一段区域。这个区域的接地故障在不同运行方式下具有不同的特征，分为单
极运行和双极运行两种情况。
单极运行时，若发生中性母线接地故障，由于接地点的电阻小于接地极线路和接地
极的电阻，本站电流主要通过接地故障点，与对站的接地极构成回路，接地故障点将流
过很大的电流，形成阀厅低压端电流与接地极电流的差值。

双极平衡运行时，若发生某极中性母线接地故障，本极故障点与接地极形成回路继
续运行，而另一极也有较大一部分电流流过故障点，故障点两侧的电流基本能保持平
衡，因此没有明显的故障差电流现象。双极不平衡运行时，若发生中性母线接地故障，
则故障点两侧有差电流。

（3）双极中性母线区故障。双极中性区是指从两极中性母线开关到接地极线的一段
区域。双极中性区的接地故障应按单极运行和双极运行两种方式分别考虑。单极大地回
线运行时，其故障现象与中性母线故障类似，本站电流从故障点人地，与对站接地极构
成回路，故障接地点将流过很大的电流，而本站接地极线上的电流逐渐减小。

双极运行分为双极平衡和双极不平衡运行。双极平衡运行时，由于接地极上本身就
无电流，所以即使发生故障，接地极上也无故障电流流过，在这种情况下发生故障后无
故障特征。双极不平衡运行时，故障现象与单极大地运行类似。

（4）接地极线路区域故障。接地极线路区域的故障分为接地极线路接地、断线以及
接地极引线开路故障。

直流输电工程的接地极线通常为两根并联，当其中的某一根接地极线路发生接地短
路故障时，如果直流系统处于单极大地运行或双极不平衡运行方式，流过两个接地极线
路的电流会不平衡。如果是双极平衡运行，则无任何故障现象。

在接地极线设计时，每根接地极线承受电流的能力一般为额定电流的75%。在直流
输送功率较高时，由于一根接地极线断线，另一根接地极线可能会产生过载。

接地极引线开路时，由于直流系统失去了接地点，在中性母线和极线会产生较高的
电压。在不同运行方式下，接地极引线开路故障表现为不同的特征。

在单极大地回线运行方式下发生接地极引线开路故障，由于故障前直流系统流过较
大的电流，在开路瞬间电流无流通回路，中性线区域电感元件的电流发生突变，导致中
性母线电压迅速升高。

在双极平衡运行方式下发生接地极引线开路故障时，形成双极大回路，直流电流仍
有流通回路，虽然中性母线电压失去嵌位点后也会升高，但升高的过程比较缓慢。

在金属回线运行方式下，由于只有一个换流站接地，当接地站的接地极引线断开
时，接地站的中性母线电压由于失去嵌位点而升高。经过金属回线的电压降后，非接地
极站的中性母线电压应力会增大。

（5）开关类故障。在正常的运行方式转换或故障隔离情况下，直流场开关（MRTB，
GRTS、NBS、NBGS等）发生无法断弧的故障，采取的故障处理方法是重合开关。

#### 5.1.2.3直流线路故障特性
（1）直流线路接地故障。在实际直流输电工程中，直流线路易发生由于雷电闪络而
导致的接地故障。发生接地故障时，接地点整流侧的线路电流增大，逆变侧的线路电流
由于直流滤波器和线路回路的放电作用，经过一段时间的振荡后逐渐降为零，逆变侧换
流阀电流迅速降为零。

故障期间，直流线路电压降低，中性母线电压发生振荡，整流侧直流滤波器流过较
大的穿越电流。

在线路的不同地点故障，如线路首端、中点、末端接地故障，直流线路电压下降的
幅值和陡度不同，整流侧直流线路电流增大的幅度也不同。对于直流系统来说，整流侧
可以看做是一个电源，故障点离线路首端，即电源端越近，直流线路电压下降的幅值和
陡度越大，直流线路电流增大得越多。

如果故障是通过高阻接地，则直流线路电压下降的幅值和陡度均不明显。

（2）直流线路断线故障。在实际直流输电工程中，直流线路极少发生断线故障。一
旦发生断线故障，直流线路电压会迅速升高，直流电流降低。在控制系统整流侧过电压
限制器的作用下，通过触发角的调节，直流电压将被限制在一定范围内。尽管如此，由
于直流系统功率输送已被中断，而且直流电压仍长时间保持在较高水平，在直流过电压
保护的作用下直流换流器会被闭锁。

（3）金属回线接地故障。直流系统在金属回线运行时，有一个换流站（通常为逆变
站）经接地极接地，正常运行时接地点无电流流过。当金属回线发生接地短路时，由于
接地极和接地极导线的电阻远小于金属回线的电阻，直流电流几乎全部从接地站的接地
极流经故障点形成回路。根据接地站的接地极电流可以判断是否发生金属回线接地
故障。

（4）交直流碰线故障。直流线路与相邻的交流线路（220kV以上）相碰，则在直流
线路电压上会产生交流50Hz的分量。当幅值超过阈值且持续数百毫秒后应能判断该故
障的发生。应避免该故障发生时重启直流系统。

#### 5.1.2.4交流系统故障对直流系统影响的特性
影响直流系统运行的交流系统故障主要是整流侧和逆变侧换流母线接地故障、交流
线路接地故障以及交流进线全部失去等故障。本章不重点讨论交流故障本身的特性，而
侧重于阐述交流系统故障发生后，对直流系统影响的特点。

（1）逆变侧换流母线单相接地。假设逆变侧换流母线A相接地。在故障期间，当B
相阀3触发脉冲发出时，B相电压低于A相电压，阀1无法换相至阀3；当B相阀6触
发脉冲发出时，B相电压又高于C相电压，阀6无法向阀2换相。因此B相的阀3和阀
6总是不导通。故障期间，A相和C相的4个阀之间相互换相。

A相阀1和阀4每隔约6ms形成旁通对，每次形成旁通对的时间大约为3ms。一个
周期内形成两次旁通对。

由于是换流变压器网侧换流母线故障，因此Y、D换流桥均会发生相同的故障现象。
故障期间，直流电压几乎降为零，直流电流增大，产生100Hz谐波。

（2）逆变侧换流母线三相接地故障。如果逆变侧换流母线发生三相金属接地故障
则故障前导通阀的阀电流在故障后增大，且一直维持。其他阀不导通或导通电流较小，
原因是由于A、B、C三相电压为零后，无换相电压或换相电压很小（如低于0.3p.u.）。

如果逆变侧换流母线经电阻接地，图5-27中接地电阻为300，故障后交流母线电
压降到原电压的78%。由于换相电压对称，只是造成直流电流增大，换相角增大，并未
发生换相失败。故障发生时，逆变侧交流系统的电流增大（一部分流到直流系统，另一
部分流进故障点）。换流母线故障，直流系统不提供短路电流。

（3）整流侧换流母线单相接地。如图5-28所示，换流母线A相接地。故障期间，
C相阀5、阀2无法向A相阀1、阀4正常换相，形成B相阀3、阀6向C相的阀5、阀2
交替换相。当导通的阀失去导通条件时，如导通达到120°且施加电压为负后则停止导
通，以致换流变压器阀侧电流为零，直流电流为零。

与逆变侧换流母线单相接地不同，整流侧换流母线单相接地后，直流电流、直流电
压都降低，且产生100Hz谐波。

（4）整流侧母线三相接地。如果整流侧母线三相金属接地，则直流电流立即降为
零，直流功率输送中断。如果整流侧母线三相经电阻接地，交流电压降低，直流电流减
小。

整流侧母线三相接地后，交流系统的电流一部分流向接地点，一部分流向直流系
统，但所占比例非常小。直流系统不提供短路电流。

（5）逆变侧失去所有交流进线故障。直流运行中，与逆变站相连的最后一条交流进
线断开时，由于直流系统仍未闭锁，逆变侧能量无法外送，且交流滤波器仍在运行，造
成站内交流电压大幅升高，对全站的交、直流一次设备的绝缘水平和二次设备的稳定运
行将造成很大的冲击。

为避免以上情况发生，在最后一条交流出线断开完成前，提前闭锁直流。

## 5.2保护设计原则及保护定值的确定方法
### 5.2.1直流系统保护的设计原则
直流系统保护的目标是快速切除系统中的短路故障或不正常运行的设备，防止其损
害或干扰系统其他部分的正常运行。直流系统保护设计主要应遵照以下原则：
（1）覆盖全面、无保护死区。直流系统保护及其相关设备的配置应保证换流站中所
有直流系统区域的设备都得到功能全面、正确的保护，故障均能得到正确检测并尽快
切除。
（2）适用于直流系统的各种运行方式和控制模式。直流系统保护应能适用交流系统
的各种设计内的运行方式，且既能用于整流运行，也能用于逆变运行；应能适用于单极
大地回线运行、双极运行、金属回线运行等不同的运行方式；应能适用于全压、降压，
以及不同的有功和无功控制模式。
（3）主、备保护配置。每一类保护除了配置主保护外，还应配置后备保护。后备保
护应首先采用与主保护不同的原理，对于直流系统某些故障也可由相同保护原理的多重
化配置互为主备。
（4）多重化的余配置。为了提高直流保护的可靠性，直流保护应双重化或三重化
配置。采用三重化配置的保护装置，应按照“三取二”的出口逻辑，即A、B、C余
断逻辑装置及其电源应余配置。换流变压器本体作用于跳闸的非电量保护元件都应设
置三副独立的跳闸触点，按照“三取二”原则出口，三个开入回路要独立，不允许多副
跳闸触点并联上送。
采用双重化配置的保护装置，每套保护中应采用“启动+动作”逻辑，启动和动作
的元件及回路应完全独立，不得有公共部分互相影响。
（5）保护的余配置应杜绝出现保护误动和保护拒动的可能性，且不失去准确性和
灵敏度。保护系统中任何单一元件的故障不应导致保护的误动。任何余的直流保护都
应采取相应的防误动措施，在可能造成保护动作延时的情况下不宜采用两重保护系统之
间的切换来实现。
与控制系统或与控制系统异常密切相关的保护（如阀短路保护、换相失败、丢失脉
冲、直流过电压等），除需要快速清除故障外，应首先发出控制系统切换指令，将极控
系统从原来的有效系统切换至热备用系统，以避免由控制系统故障引起不必要的跳闸。
（6）保护配置的独立性。
1）保护应具有其独立的、完整的硬件配置和软件配置。各重保护之间在物理上和
电气上完全独立，即有各自独立的电源回路，测量互感器的二次绕组，信号输入、输出
回路，通信回路，主机，以及二次绕组与主机之间的所有相关通道、装置和接口。任意
一保护因敌障、检修或其他原因而完全退出时，不应影响其他保护正确动作和直流系统
的正常运行。
2）直流系统保护应与控制系统相对独立，在硬件结构上配置相对独立的换流器/极/
双极保护主机，并配置相应的接口、通道以及辅助设备。主机的硬件配置（包括主板、
处理器、硬盘和内存等）应考虑一定裕度，以满足保护功能扩展之需。
3）两个极的直流保护装置应当完全独立，也包括输入回路测量装置。每极保护中，
中性母线和双极共用中性母线均应独立配置具有各自测量装置和输入回路的故障保护。
直流保护的设计必须将双极停运率减至最小，尽最大可能避免双极停运。
4）对于采用双12脉动串联接线的直流输电工程，保护要以每个12脉动换流单元
为基本单元进行配置，各12脉动换流单元的控制功能和保护配置要保持最大程度的
独立；各12脉动控制和保护系统间的物理连接尽量简化。单12脉动换流器故障时，
保护应能与控制相配合退出故障器，不影响非故障换流器的继续运行，避免单极
停运。
（7）在所有运行条件和运行方式下，直流控制、直流保护及交流保护之间必须正确
地协调配合。直流保护的设计必须综合考虑交/直流系统运行要求及其设备配置和应力
限制的各个方面，并结合直流控制系统进行最优设计，使系统在故障暂态性能上达到最
佳平衡。直流保护与直流控制的功能和参数应正确地协调配合。在需要的前提下，保护
应首先借助直流控制系统的能力去抑制故障的发展，改善直流系统的暂态性能，减少直
流系统的停运。交流保护与直流保护应正确地协调配合，使敌障的清除及故障清除后的
恢复得到最优的处理。
（8）直流保护应具有完整的自监测功能，保证全面完整的自检覆盖率。保护应配置
内部故障录波功能，录波的范围包括输入模拟量、开关量和保护计算数字量。
（9）保护应能区别不同的故障状态，合理安排警告、报警、设备切除、再启动、停
运等不同的保护动作等级，并能根据故障的不同程度和发展趋势，分段执行动作。
综上所述，直流系统保护的配置应在保护设备免受过应力损害的同时，将故障对交
直流系统的扰动减至最小。

### 5.2.2直流系统保护定值确定的原则和方法
（1）保护定值要涵盖设计的所有交/直流系统运行方式，包括交流系统的大、小方
式，直流系统的各种运行接线方式、控制模式和输送功率水平。
（2）保护在正确动作的前提下还要考虑故障后的恢复性能，应避免给交流系统造成
进一步的扰动。比较典型的是逆变侧的换相失败预测和保护功能、直流线路故障重起策
略等。
（3）保护定值的确定需考虑设备特性及其承受能力。保护定值的确定需考虑设备特
性和设备的承受能力。例如，过电流或过负荷保护需计及故障电流回路设备的过电流或
发热的应力限制；直流过电压保护需与设备所能承受的过电压；直流场开关重合保护定
值需与开关的开断特性配合；站内接地过电流保护需考虑站内接地网允许长期运行的电
流和时间；谐波保护需与换流阀、换流变压器以及交流系统所能承受的谐波大小和时间
配合等。
（4）保护定值的确定应考虑交流系统的故障和保护特性。在发生交流系统故障的情
况下，应由交流保护对故障进行切除，而直流系统在交流系统故障期间的反应可能是换
相失败、谐波含量增大，但仍处于系统和设备能够耐受的范围之内，不至于引起直流闭
锁，所以在交流故障清除之前直流系统保护不应动作。例如，直流系统的换相失败保护
动作时间和谐波保护动作时间都应长于交流系统后备保护动作时间；直流过电压保护定
值应与换流站交流过电压保护相配合。
（5）保护定值的确定应考虑相关保护之间的配合。直流系统保护中各保护之间需配
合。例如，在逆变侧发生换相失败时，过电流保护不应动作。由于换相失败往往是可恢
复的故障，如果此时过电流保护动作，可能会引起直流系统的误闭锁。因此，过电流保
护定值的设置要躲过逆变侧换相失败故障的最大电流。但是过电流保护又是阀短路保护
的后备保护，在阀短路故障发生时，如果阀短路保护不能正确动作，过电流保护应动
作。因此，过电流保护的定值还应小于阀短路故障的最小电流，
（6）保护定值的确定需要考虑测量的精度。直流保护中各类差动保护（如换流器差
动保护、中性母线差动保护、极差动保护、双极中性母线差动保护等）的定值通常要考
虑信号的测量误差，需躲过系统短时过负荷情况下差动电流测量回路产生的误差。另
外，还要躲过区外最严重故障时测量回路产生的最大不平衡电流。
（7）直流保护定值的确定应与控制系统响应时间配合。直流保护定值的确定应与
控制系统响应时间配合。直流控制通常在10ms左右可将故障直流电流平抑至额定值，
直流保护应尽量首先利用直流控制系统的快速控制特性抑制故障应力，无效时保护
动作。
（8）保护定值的确定与保护动作策略密切相关。直流保护定值主要由阈值和动作时
间两部分组成。与交流保护不同，直流系统保护的动作策略有移相、重启、控制系统切
换、极平衡、功率回降、阀闭锁、交流断路器跳闸、交流断路器锁定、启动断路器失灵
保护、极隔离、重合开关等。交流断路器跳闸、极隔离等动作策略的执行时间相对固
定，所以直流保护定值主要考虑移相、重启、控制系统切换、极平衡、功率回降和阀的
不同闭锁类型的阈值和时间。
（9）保护定值采用分段设置的原则。直流系统保护定值采用分段设置的原则。各段
通常采用相同的检测原理，快速段的定值高、延时短，表明敌障应力大，通常需要闭锁
直流系统、断开交流断路器等；慢速段的定值低、延时长，依靠故障应力的积累使保护
动作，也可采取报警、切换控制系统等故障策略减少直流系统的停运。如换流阀差动保
护快速段动作时间与直流系统控制特性配合，一般推荐取5ms，慢速段动作定值推荐
取200ms

## 5.3直流系统保护动作逻辑
### 5.3.1直流系统保护动作逻辑类型及特性
通常，保护动作就意味需要跳闸、停运。但直流系统保护有其特殊性，它与直流控
制系统联系紧密，因此根据不同的故障及其特性，直流系统保护可采用的动作逻辑大致
可分为三类：一类是充分利用控制功能抑制故障的发展、降低故障的应力，避免直流极
的停运；第二类是预测故障采取措施后尽快恢复直流系统的正常运行；第三类是隔离故
障设备或停运极。直流系统保护动作逻辑的含义和特点如下：
（1）控制系统切换。将允余的控制系统由值班（有效）系统切至备用系统。如果值
班控制系统出现故障或异常，可能引起某些关联的保护误动。例如，控制系统触发异常
引起的换相失败、慢速直流过电流保护（包括换流阀结温），或与控制系统计算相关的
直流过电压/欠电压保护等。为了排除控制系统本体故障引起的保护误动，先进行控制
系统切换，切换后如果故障消失，则维持现状；系统切换后如果故障仍然存在，则保护
执行下一步出口动作逻辑。
（2）极平衡。无论直流系统双极是处于平衡或不平衡运行工况，一旦站内中性母线
和接地极系统发生故障，首先进行两极电流的平衡控制，以减小接地极或站内接地电
流，也可通过极平衡控制消除过负荷现象。
（3）功率回降。按保护的需要，以预定的速率降低直流功率到定值。通常直流系统
功率回降的情况主要有4种：①绝对最小滤波器组不满足时，交流滤波器将承受过高的
谐波应力，需降低直流功率以满足滤波器的额定值要求；②外部系统请求的功率回降，
如阀冷系统出水温度高需通过降低直流功率来降低出水温度；③直流过电流、单极运行
方式下的接地极线路过负荷，高等故障可通过功率回降来降低故障对设备和系统造成的
影响；④用于直流线路故障再启动前的去游离，此时电流需降到零。
（4）移相。以一定的速率增大触发角到最大触发角，通常需大于逆变侧可能的运行
工况最大角。这是由换流原理决定的一个特点，当快速增大触发角，使直流电压降低，
对于整流侧而言则完全进人逆变状态，电压极性改变，从而有利于熄灭直流电流；对于
逆变侧而言，本身已为逆变运行，通常触发角在110°～159°（0.1p.u.），逆变侧移相后
的触发角应大于可能的工作范围，通常应大于160°为宜。逆变侧移相以降低直流电压的
速度，应与整流侧配合，通常整流侧移相时间约20ms，而逆变侧近100ms完成移相；在
整流侧慢速停运过程中，逆变侧应延时移相，否则直流电流反而增大。
（5）再启动。整流侧移相但不闭锁触发脉冲，经过一段去游离时间后撤销移相指
令，快速恢复触发角至正常值，以重新建立直流电压和电流，用于直流线路故障后的全
压或降压再启动。
（6）增大关断角。逆变侧进行故障预测，提前触发换流器使关断角增大，以减小换
相失败出现的概率。
（7）投旁通对。同时触发6脉动换流器同相的两个换流阀，使其同时导通。由于形
成直流侧短路，直流电压快速降低到零，可用于防止换流阀导通或关断时电流的断续和
过电压；旁通对还可快速隔离交/直流系统，减小因故障使换流变压器发生直流偏磁的
时间，并便于交流侧断路器快速跳闸；一极由双12脉动换流器串联时，投旁通对还用
于单12脉动换流器的退出。
（8）阀闭锁。停止向换流器发送触发脉冲，在直流电流自然过零之后，换流器将停
止导通而停运。对于每极双12脉动换流器串联的直流系统，阀闭锁还伴随着12脉动换
流器的旁路开关的控制动作。
（9）交流断路器跳闸。跳开换流变压器网侧开关，隔离交/直流系统。通常，本站
保护动作均需跳开换流变压器网侧断路器。如果对站保护动作至直流系统停运时，则本
站可视情况不自动执行交流断路器跳闸，以便故障清除后较快速地恢复。
（10）交流断路器锁定。交流断路器跳开后，锁定该断路器，只有当故障清除后才
允许合断路器，以提高安全性。
（11）启动断路器失灵。如果交流断路器未正确跳开，则启动跳上一级断路器，目
的是将故障隔离。
（12）极隔离。将直流场设备与直流线路、接地极线路断开，用于保护动作后退出故障
极。通常用于当交流进线断路器跳开之后进一步隔离故障，将直流场设备与直流线路、接地
极线路断开。如果是二次系统（非一次设备）引起的故障停运，通常不需要极隔离。
（13）换流器单元隔离。主要用于多12脉动阀组串、并联接线方式，当某个换流器
发生内部故障时，将该换流器单元闭锁、隔离，使退出的设备与运行系统有明显的断开
点，且不影响健全设备的正常运行。
（14）重合开关。在收到保护断开开关指令后，如果由于开关故障而不能断弧，则
应将开关重新合上，以免开关损坏。主要用于直流开关。

### 5.3.2直流系统保护闭锁的特性及应用
直流系统停运分为正常闭锁停运和保护闭锁停运。
在直流系统极正常停运时，通常直流控制系统以整定的速率降低输送功率至最小功
率（0.1p.u.），然后整流侧先闭锁触发脉冲，逆变侧再闭锁触发脉冲，直流系统退出运
行（见第4章）它不同于故障后的保护闭锁。
由故障引起的保护动作闭锁也称为保护闭锁（敌障闭锁），保护闭锁过程为快速降
低功率、切除设备和减小系统的应力。无论是整流侧故障还是逆变侧故障，只要故障侧
的保护动作，在控制系统切换、降功率、再启动等措施不奏效时，故障侧都应执行故障
闭锁命令。站间通信正常时，故障侧在执行故障闭锁命令的同时，也通知对站执行相关
的闭锁命令。保护闭锁通常根据不同的故障类型，执行上述保护动作逻辑的不同组合和
时序。
（1）换流器保护闭锁的基本类型。换流器保护闭锁通常包括如下4种：①立即移相
并停发触发脉冲，即不投旁通对的闭锁；②立即移相，根据时间或其他条件判断投或不
投旁通对，然后停发触发脉冲；③立即投旁通对、移相、停发触发脉冲，即总是投人旁
通对的闭锁；④对于投旁通对的闭锁过程中，当直流电压变为反向且超过定值时，则停
止投旁通对。

1）移相是任何保护闭锁首先采取的动作逻辑，是减小故障应力的有效措施。
2）立即封锁脉冲，意在遏制急剧上升的直流电流，宜用于整流侧的严重故障。如
果逆变侧控制器立即停发触发脉冲，相当于直流线路末端开路，易引起过电压；而且逆
变侧阀故障立即投旁通对还易引起两相短路的附加故障，因此逆变侧的$X\_BLOC$不采取
立即停发触发脉冲的策略，且待交流开关断开后再投旁通对。
3）对于整流侧，当执行$Y\_BLOC$时，由于移相后直流电压下降，为了保持系统稳
定，低压限流控制环节将投入，因此直流电流的定值将随电压的降低而降低；如果低压
限流控制环节未能起作用，直流电流没有随之降低，则投入旁通对泄除直流侧能量，同
时与交流侧隔离，然后闭锁。整流侧的$Z\_BLOC$是唯一在整流侧立即投入旁通对的保护
闭锁，它的作用通常是在故障处理过程中，尽快泄除直流侧能量，同时隔离交/直流
系统。
4）对于逆变侧，除了阀故障，一般均会投人旁通对，迅速隔离交、直流系统，通
过整流侧的电流调节器迅速将直流电流减小，继而闭锁本侧。
5）在工程应用中还提出$S\_BLOC$，其逻辑如下，整流侧：立即移相；30ms后闭锁
然后跳交流开关。逆变侧：收到交流开关断开信号时投旁通对、闭锁；立即移相，如果
阀侧电流大于阈值并延续至设定的时间，则再次投入旁通对。
其作用在于配合交流侧断路器的断开控制。可在交流开关断开前对于整流侧，它是
直流电流的控制侧，一旦移相后，从电源侧吸收的能量很小，因此可在交流开关断开前
移相后延时闭锁。对于逆变侧，先断开交流开关，再投旁通对闭锁，避免发生两相短路
故障；如果阀侧电流未熄弧，则补发旁通对，隔离交/直流系统。

(2)各类闭锁的应用。以下对整流、逆变两侧各类闭锁的相互配合逻辑及其适用范围进行讨论。

1）$X\_BLOCK$。

整流侧$X\_BLOCK$

整流侧故障执行X_BL0CK，逆变侧执行正常停运逻辑。图5-30所示为整流侧阀短
路故障时录波图（图中闭锁指令信号顺序依次为$X\_BLOCK$、$Y\_BLOCK$、$Z\_BLOCK$、移
相、闭锁、投旁通对、$UD\_BLOCK$、对站保护动作）。
整流侧立即移相闭锁（$X\_BLOCK$），发跳交流开关命令，并向对站发出本侧保护动
作信息。逆变侧接收到整流侧的保护动作信号后，发$ALPHA\_90$命令，将触发角移至
90°，尽快使直流电压降为零，约200ms（该时间应与移相控制电流下降的时间相配合）
后投旁通对、闭锁。

逆变侧$X\_BLOCK$

逆变侧故障执行$X\_BLOCK$，整流侧执行正常停运逻辑（与$Y\_BLOCK$逻辑相同）。
逆变侧立即移相至164°，发跳交流开关命令，并向对站发出本侧保护动作信息，收
到交流开关断开状态时或70ms后投旁通对，等待对站闭锁后本站再闭锁。整流侧收到
逆变站发来的保护动作信号后，立即移相，约60ms直流电流降为零，触发本站$Y\_BLOCK$，20ms后电流低于定值，则直接闭锁。

$X\_BLOCK$适用的故障类型主要是阀故障，如整流侧阀短路故障、换流变压器阀侧
两相短路故障，逆变侧换流变压器阀侧两相短路故障、单桥换相失败故障、换流器丢失
触发脉冲、直流过电压故障、解锁前换流变压器阀侧接地、$OLT$试验期间故障等。$X_BLOCK$还适用于触发回路的故障，特别是当旁通对不能正确选择时。

$X\_BLOCK$在整流侧不投旁通对，在逆变侧也不能立即投旁通对。例如，整流侧发
生阀短路故障时，在故障阀将产生很大的阀电流，为了将过电流限制在故障相，换流阀
应不投旁通对地立即闭锁。如果此时投了旁通对，可能会使非故障相的阀也短路，最后
形成三相短路，扩大故障范围。而对于阀的其他相关故障，如整流侧或逆变侧丢触发脉
冲故障，在故障期间会自然形成旁通对，因此投旁通对无助于消除故障。而对于解锁前
换流变压器充电和OLT试验工况，这两种工况在直流系统都不构成回路，如果此期间发
生故障更不应投旁通对，否则会使故障更加恶化。

2）$Y\_BLOCK$。

整流侧$Y\_BLOCK$

整流侧故障执行$Y\_BL0CK$，逆变侧执行正常闭锁。
整流侧发出$Y\_BLOCK$保护闭锁指令后立即移相，发跳交流开关命令，并向对站发
出本侧保护动作信息，如果20m后电流低于定值则闭锁。逆变侧接收到整流侧的保护动
作信号后，发出ALPHA_90命令，200ms后投旁通对，延时闭锁。

逆变侧$Y\_BLOCK$

逆变侧故障执行$Y\_BLOCK$，整流侧执行正常闭锁（$Y\_BLOCK$）逻辑。

在故障发生1s多后，逆变侧发出Y_BL0CK保护闭锁指令，立即移相至164°，同时
投旁通对，发跳交流开关命令，并向对站发出本侧保护动作信息，等待对站闭锁后本站
再闭锁。整流侧收到逆变站发来的保护动作信号后，立即移相，约60ms直流电流降为
零，触发本站$Y\_BLOCK$，20ms后因电流低于最小定值，则直接闭锁。

$Y\_BLOCK$适用的故障类型主要是对设备不产生严重应力的直流侧故障，如阀区域
接地故障、直流线路接地或金属回线接地故障、双极中性线区接地故障、站内接地过电
流、直流场开关断开不成功等故障，以及交流系统故障引起的直流谐波含量高、双桥换
相失败等。

3)$Z\_BLOCK$。

整流侧$Z\_BLOCK$

整流侧故障执行Z_BL0CK，逆变侧执行正常闭锁。

整流侧故障执行$Z\_BLOCK$，立即移相、投旁通对，发跳交流开关命令，并向对站发
出本侧保护动作信息，待直流电压下降后闭锁，结束旁通对的导通。逆变侧接收到整流
侧的保护动作指示信号后，发$ALPHA\_90$命令，200ms后投旁通对，延时闭锁。

逆变侧$Z\_BLOCK$

逆变侧故障执行$Z\_BLOCK$，整流侧执行正常闭锁（$Y_BL0CK$）逻辑。图

逆变侧故障执行Z_BL0CK，立即移相至164°，同时投旁通对，发跳交流开关命令，
并向对站发出本侧保护动作信息，待直流电压下降后闭锁，结束旁通对的导通。整流侧
收到逆变站发来的保护动作信号后，立即移相，60ms后触发本站$Y\_BL0CK$，20ms后如
果直流电流低于國值则直接闭锁。

Z闭锁适用的故障类型主要是与直流侧相关的过电流或接地故障，如换流阀过电流
直流场接地故障（极母线、中性母线和极区的接地故障），以及接地极开路、直流低电
压或过电压故障，以迅速隔离交/直流系统。

4)$S\_BLOCK$
如前所述，$S\_BLOCK$主要规范交流断路器断开的时间。在每极双12脉动换流器串
联的结构中，当极区接地故障引起相关差动保护动作时，由于两个12脉动换流器暂态
电流可能出现不同状态，必须避免大电流下断开交流断路器。

综上所述，可以归纳的规律性要点如下：
（1）在站间通信正常时，故障侧采用保护闭锁逻辑；非故障侧采用正常闭锁逻辑，
且可不立即跳交流开关。

（2）整流侧故障，保护闭锁主要通过立即移相将主要的故障应力降低；逆变侧在收
到整流侧的保护闭锁信号后，执行正常闭锁，将触发角移至90°，约200ms后投旁通对，
并延时闭锁，这两者的作用都是辅助整流侧释放线路电容存储的能量。

逆变侧故障，保护闭锁主要通过移相、投旁通对将交、直流回路隔离，同时通过整
流侧的快速调节降低直流电流；整流侧在收到逆变侧的保护闭锁信号后，执行$Y\_BLOCK$的逻辑。整流侧的正常闭锁与$Y\_BLOCK$保护闭锁逻辑相同。

（3）对于保护闭锁中旁通对的应用，可总结如下：
投人旁通对意味着除旁通对外，其他阀的触发脉冲均闭锁。因此，旁通对的选择原
则：一是一旦发出指令应尽快形成，即应尽快触发最后导通阀的同相阀形成旁通对；二
是旁通对的投人不应造成继发的两相短路。因此，对于某些故障时不能投入旁通对，例
如，阀1和阀2正常导通时，阀1发生阀短路故障，如果投入阀5与阀2形成旁通对，
则人为造成A、C两相短路；三是不能选错，如果已检测到该同相阀不能导通，仍错误
选择，则使最后导通阀要承受换流器两端的全部直流电压；四是投入旁通对后一旦出现
过高的反极性直流电压，需停止旁通对的投入。

整流侧：阀短路故障不能投旁通对；对于丢脉冲本身就形成自然旁通的，也不应投
旁通对。对于不产生严重应力的故障，如不严重的直流场故障（双极中性母线接地、直
流过电压I段、线路故障、阀区接地等）以及交流故障，也先进行移相，如果一段时间
内电流不能减小则投旁通对。对于产生严重应力的故障（对于永久故障或换流阀接近过
热的故障），如极母线接地、换流阀过电流、接地极开路、严重的直流过电压，则整流
侧在移相的同时要投旁通对，以隔离交/直流侧，减少过电压。

逆变侧：除阀短路、单桥换相失败、丢脉冲等形成自然旁通的阀故障不应立即投旁
通对（在移相后70ms或交流断路器断开后投旁通对）外，逆变侧其余故障一般都应立
即投旁通对。

### 5.3.3双12脉动换流器串联接线方式的直流保护闭锁特点

对于上述接线的特高压直流输电工程，每极中的故障可导致两种保护闭锁形式，
种是闭锁停运完整极，另一种是仅闭锁故障的换流器单元，健全换流器单元仍保持
运行。

双12脉动换流器串联接线方式的主回路，除在极区发生故障时会导致两个串联换
流器单元同时退出外，在12脉
动换流器保护区内部的接地故障
以及两个12脉动换流器之间连
接线接地故障也会导致整极停
运。接地故障
发生在一个12脉动换流器的$I_{dnc}$
和$I_{dp}$之间，该换流器的阀差动
保护会动作闭锁该换流器。在故
本
障换流器隔离的过程中，虽然故
障换流器的旁通开关BPB合上，
但为了保持整个回路电流的流
通，隔离开关CI、AI始终闭合，
图5-36双12脉动换流器串联接线示意图
整个回路的故障点一直存在，因此极差动保护将会接着将另一个12脉动换流器闭锁，
导致退出一极。

（1）每极双12脉动换流器串联运行，退出一极的保护闭锁，即同时退出双12脉动
换流器，其时序可与每极单12脉动换流器接线方式的时序基本相同。

（2）在单换流器单元故障类型中，可以不同时退出两个换流器单元的故障主要
包括阀短路、过电流、旁通对过负荷、旁通开关不能正常打开、短时丢脉冲等故
障。在发生上述故障时，只有故障换流器单元退出，另一个健康单元可以继续运
行。但如果长时间丢脉冲，引起谐波保护动作，则可能需闭锁整个极。单换流器单
元保护闭锁原则仍与上述原则相同，即仍是由移相、直接闭锁触发脉冲、立即投或
延时投旁通对并闭锁触发脉冲等不同时序组合为上述X、Y、Z形式的闭锁。单换流
器单元故障退出有如下特点：在退出故障换流器单元的过程中，增加一个闭合换流
器单元旁路开关BPB的逻辑，可使故障换流器单元从运行状态转为隔离状态，再转
为旁通状态。

换流器单元$X\_BLOCK$逻辑如下：①同时发出$S\_BLOCK$，以保证故障单元交流侧断
路器执行跳闸指令；②极中的故障和非故障换流器均移相；③当交流开关断开时，闭
直流输电控制保护系统分析及应用
合故障换流器单元的旁通开关；④旁通开关闭
合后，撤销健全换流器单元的移相指令，使之
恢复正常角度运行；5隔离故障换流器单元。
在$X\_BLOCK$退出一换流器单元的过程中，为避
免造成换流变阀侧三相短路而不应投旁通对，
因此，过程中要求极中的故障侧两个串联换流
器都立即移相以便于闭合故障换流器单元的旁
路开关进而使故障换流器隔离。

当闭锁两个串联连接换流阀的其中一个时，
应为直流侧电流提供电流通路。因此，除前述不宜投旁通对的故障外，均应触发旁通
对，以为另一个健全换流器单元的电流提供通路。闭合故障换流器单元旁通开关，经常
跟随着触发旁通对，以减少损耗，并且有助于故障换流阀的隔离。因此，在相关故障执
行$Y\_BLOCK$或$Z\_BLOCK$时，时序如下：①触发旁通对；②闭合旁通开关；③闭锁故
障换流器；④隔离故障换流器。

（3）对于每极双12脉动换流器串联结构，当故障退出一端换流器单元时，需设定
同一极另一端换流器的退出原则，例如，同时退出相应的高压、低压端换流器单元，或
是固定退出另一端的高压端换流器单元等。

### 5.3.4无站间通信的故障闭锁
当故障发生时，首先在故障侧执行保护闭锁命令。如果站间通信失去，对站收不到
故障站执行闭锁的命令，对站的闭锁往往只能由自己站的保护动作执行闭锁。例如，在
无站间通信的情况下，如果逆变侧发生故障投入旁通对，整流侧收不到逆变侧的闭锁信
号，整流侧电流调节器力图保持直流电流不变，最后只能导致整流侧的线路低电压保护
动作闭锁直流。

在无站间通信的情况下，如果整流侧发生故障，由于整流侧闭锁时移相，直流电流
下降，逆变侧虽然收不到整流侧的闭锁信号，但也会感知到直流电流的降低并低于最小
定值，在一定时间后正常闭锁本侧。

对于双12脉动换流器串联的结构，在换流站站间通信故障的情况下，如果一侧换
流站发生单个12脉动换流器故障，则控制保护系统通过检测直流电压，感受到两端换
流站运行换流器的数量不一致后，退出非故障换流站的一个换流器单元，使直流系统恢
复到两端换流器平衡运行。

## 5.4直流系统保护的配置、原理及定值
### 5.4.1概述
对于直流系统保护，通常分为三类，即直流保护、换流变压器保护、交流滤波器
无功补偿电容器保护。直流保护特指换流阀、直流开关场（包括直流极和双极设备、直
流极线、中性母线、直流接地极线）及直流线路区域的保护，通常又可分为双极保护、
极保护和换流器（换流器单元）保护。由于换流变压器与12脉动换流器组成换流器单
元，也可将换流变压器保护并人直流保护中的换流器单元保护中。
电压应力保护、大角度监视、开路试验保护、晶闸管结温监视通常在控制系统中实
现；换流器误触发保护在直流控制系统或阀控设备中实现；接地极阻抗监视由单独装置
实现。
以下对不同类型工程的直流保护配置进行综述。
（1）高压长距离工程直流保护配置。高压长距离工程直流保护一般配置下列保护：
1）双极区保护。包括双极中性母线差动保护、站接地过电流保护、站接地后备过
电流保护、转换开关保护（包括中性母线接地开关NBGS、大地回线转换开关CRTS、金
属回线转换开关MRTB）、转换开关后备保护（包括NBGS、CRTS、MRTB）、金属回线
横差保护、金属回线纵差保护、金属回线接地保护、接地极线过电流保护：接地极线不
平衡报警。
2）极区保护。包括直流谐波保护、极母线差动保护、中性母线差动保护、极差动
保护、接地极线开路保护、直流线路保护（线路行波保护、线路突变量保护、线路低电
压保护、线路再启动保护、线路纵差保护、交直流碰线报警等）、直流过电压保护、直
流欠电压保护、功率反向保护、中性母线开关保护，以及直流滤波器保护。
3）换流器保护。包括阀短路保护、换相失败保护、过电流保护、换流器差动保护、
阀侧连线接地保护、交流过电压保护。
保护装置按极配置，双极保护、极保护以及换流器保护可采用同一装置实现。
（2）特高压长距离工程直流保护配置。特高压长距离直流保护一般在高压长距离直
流保护配置的基础上增配下列保护：阀组连接线差动保护、不平衡运行保护、旁通对过
负荷保护、旁通断路器保护。
保护装置宜采用分层配置，依次是双极层、极层（包含直流线路保护）和换流器层
保护，双极层保护可下放至极层保护实现。
（3）背靠背工程直流保护配置。背靠背直流保护不包括双极区保护，仅按背靠背换
流单元配置，主要包括：阀短路保护、换相失败保护、直流过电压保护、直流欠电压保
护、过电流保护、阀侧连线接地保护、直流差动保护、极保护区接地保护、直流谐波保
护、功率反向保护。

### 5.4.2双极区保护
不论是单12脉动接线方式的常规长距离直流输电工程，还是双12脉动串联接线方
式的特高压直流输电工程，双极区保护配置基本相同。

以下以某特高压直流输电工程为例，对直流双极区保护的配置进行综述，其中的相关原理及定值仅作为一典型设计，具体工程还需结合实际进行修正
和优化。

保护名称：双极中性母线差动保护:
保护范围：检测从中性母线到接地极引线之间的故障
原理：根据不同的运行方式，比较极中性母线和 接地极引线的直流电流差值
判据：$\Delta = I_{DNE1}-I_{IDNE2}- (I_{DEL1}+
I_{DEL2}+I_{DGND}+I_{DME}+I_{AN})$,
$\Delta>75A$,延时1s报警。
双极运行时，
$\Delta>100+0.1×(I_{DNE1}-
I_{DNE2})$,200ms发极平衡指
令；1.2s合#NBGS#;2s跳闸。
单极运行时，
$\Delta>100+0.1×(I_{DNE1}-
I_{DNE2})$,150ms移相重启； 600ms跳闸。
保护动作逻辑：双极运行：报警、 请求极平衡；无效时
闭合NBGS,故障仍 不返回则闭锁换流器 。
单极运行：报警、移相重起，故障仍不返回闭锁换流器。
通常执行$Y\_BLOCK$ 或$Z\_BLOCK$。
配合：
与最小负荷电流相配合；
后备保护： 站接地过电流保护。
备注为防止测量故障引起误合$NBGS$, 导致双极闭
锁目前工程取消了合
$NBGS$功能

保护名称：站接地过电流保护
保护范围：保护站内接地避免过高的接地电流流入站内接地网
原理：检测流过站内接地开关的电流
判据：$I_{dGND} > 100 A$, 1s后报警。
双极运行：
$I_{dGND}>200A$,1.5s发极平衡指令；站接地运行3s跳闸。NBS失灵后站接地运行12s跳闸。
单极运行：
$I_{dGND}>200A$,2s跳闸
保护动作逻辑：双极运行请求极平衡；无效时闭锁换流器 。
对于逆变侧，由于无法实施双极平衡控 制，则需将信号送至整流站。
单极运行：报警闭锁换流器。
NBS失灵启动
NBSF顺序控制逻辑后，延时12s跳闸。
通常执行$Y\_BLOCK$
配合：与站内接地 电流能力相配合 。
后备保护：站接地过电流  后备保护

保护名称：站接地过电流后备保护
保护范围：保护站内接地，避免过高的接地电流流入站内接地网
原理：根据两极中性母线电流、双极中性母线电流 以及接地极线路电流计算流过站内接地的电流
判据：$\Delta = I_{DNE1}-I_{DNE2}-I_{DME}-I_{DEL}-I_{DEL2}$
双极运行：
$\Delta>150A$,1.5s发极平衡  指令；站接地运行3s跳闸。
NBS失灵后站接地运行:12s跳闸。
单极运行：
$\Delta>250A$,2s跳闸
保护动作逻辑：双极运行：请求极平衡；无效时闭锁换流器。
对于逆变侧，由于无法实施双极平衡控制，则需将信号送至整流站。
单极运行：报警，闭锁换流器。
NBS失灵启动：NBSF顺控逻辑后， 延时12s跳闸。
通常执行$Y\_BLOCK#
配合：与站内接地过电流能力相配合

保护名称：站接地开关保护(NBGS)
保护范围：由站接地网转大地运行失败
原理：检测接地 电流$I_{DGND}站内接地开关没能将站内接地电流转移到接地极线时，将检测到电流
判据：$I_{DGND} > 75 A$;延时140ms重合
保护动作逻辑：重合NBGS
配合：需要与开关 特性配合。后备保护：站接地开关后备保护

保护名称：站接地开关后备保护(NBGS)
保护范围：由站接地网转大地运行失败
原理：根据金属回线运行方式下电流与接地极引线电流及中性母线电流来计算流过NBGS的电流，站内接地开关没能将站内接地电流转移到接地极线
时，将检测到电流
判据：$\Delta = I_{DNE1}-I_{DNE2}-I_{DME}-I_{DEL1}-I_{DEL2}$
$\Delta$>100A;延时150ms重合
保护动作逻辑：重启NBGS
配合：需要与开关特性配合。备注：特高压直流输电工程中已取消后备开关保护。

保护名称：大地回线转换开关保护(GRTS)
保护范围：金属回线运行方式向大地回线运 行方式转换失败
原理：检测流过GRTS上的电流IDME, 当GRTS已 经打开但检测到电流
判据：$\Delta = I_{DNE1} - I_{DNE2} - I_{DCND} - I_{DEL1} - I_{DEL2}$
$\Delta > 100A$,延时150ms重合
保护动作逻辑：重合GRTS
配合：保护需要与转换开关特性配合。备注：特高压直流输电工程中已取消后备开关保护。

保护名称：金属回线转换开关保护(MRTB)
保护范围：大地回线运行方式向金属回线运行方式转换失败
原理：检测两个接地极线上的电流，当MRTB已经打开但检测到的电流不为零
判据：$\Delta=I_{DEL1}+I_{DEL2}$
$\Delta > 75 A$延时240ms重合
(保护动作时间应考虑大地向金属回线转换开始后数秒才启动)
保护动作逻辑：重合MRTB
配合：保护需要与转换开关特性配合。后备保护：金属回线转换开关后备保护。

保护名称：金属回线转换开关后备保护(MRTB)
保护范围：大地回线运行方式向金属回线运行方式转换失败
原理：根据接地极引线电流、站内接地极电流、中性母线电流得出流过金属回线转换开(MRTB)的  电流。MRTB已经打开但检测到的电流不为零
判据：$\Delta = I_{DNE1} - I_{DNE2} - I_{DCND} - I_{DME}$
$\Delta > 100A$，延时250ms重合。(保护动作时间应考虑大地向金属回线转换开始后数秒才启动) 
保护动作逻辑：重合MRTB
配合：保护需要与转换开关特性配合。备注：特高压直流输电工程中已取消开关后备保护

保护名称：金属回线横差保护
保护范围：金属回线方式下站内连线上的接地故障
原理：根据接地站运行极的中性母线电流$I_{DNE1}$或$I_{DNE2}$,以及$I_{DME}$来计算差流
判据：$\Delta = I_{DNE} - I_{DME}$
$\Delta > 0.05I_{DNOM}$，4s报警
$\Delta > (0.07 I_{DNOM} + 0.2 I_D)$,750ms跳闸
保护动作逻辑：执行$Y\_BLOCK$
配合：只在金属回线运行方式下有效
后备保护：金属回线接地保护

保护名称：金属回线纵差保护
保护范围：金属回线方式下金属回线的接地故障
原理：根据两站的$I_{DME}$来计算差流
判据：
保护动作逻辑：
配合：

保护名称：
保护范围：
原理：
判据：
保护动作逻辑：
配合：

5.4.3极区保护
高压长距离工程直流极区保护配置如5.4.1节所述。特高压长距离直流极保护在高
压长距离直流极保护配置的基础上增配阀组连接线差动保护和不平衡运行保护。

以下以一项特高压直流输电工程为例，其
中的相关原理及定值仅作为一典型设计，具体工程还需结合实际进行修正优化。

每极直流线路的保护通常包括行波保护、电压突变量保护、再启动保护、交直流碰
线保护等。除直流线路保护再启动成功外，极区保护最终要求极停运。

### 5.4.4 换流器保护
高压长距离换流阀区一般配置如5.4.1所述。特高压长距离换流阀区在高压长距离
直流保护配置的基础上增配旁通对过负荷保护、旁通断路器保护。

以下以某特高压直流输电工程为例，对直流换流器保护的配置进行综述，
其中的相关原理及定值仅作为一典型设计，具体工程还需结合实际进行修正、优化。

### 5.4.5背靠背直流系统保护的典型配置
背靠背直流输电工程直流保护区包括换流器和直流场设备保护区（以下简称极保护
区），主要包括阀短路保护、换相失败保护、过电流保护、阀侧连线接地保护、直流谐
波保护、直流过电压保护、直流欠电压保护、极保护区接地保护、背靠背直流差动保护
等。

背靠背直流输电工程通常用于直流联网工程，额定直流电压、额定直流电流均可根
据系统的经济技术优化方案确定。例如，某工程一期为120kV、3000A，二期为167kV、
4500A；已建背靠背直流输电工程还有每换流单元为±125kV、3000A。因此，保护配置
和定值均与长距离直流输电工程有所区别。下面仅以以下两个保护为例。
（1）极保护区的接地保护。
1）保护范围。检测换流阀和直流场设备保护区内的接地故障。
2）保护原理。当直流极母线上发生接地短路时，中性接地线上的电流互感器上会
流过很大的故障电流。
3）保护判据及典型定值。$丨I_{DGND}丨$>4；（I段保护定值）且$| U_d丨<42$（Ⅱ段保护
定值）；保护设两段，I段延时3s跳闸、Ⅱ段延时60ms跳闸。两段保护水平的划分和
定值的确定应依据直流系统动态性能研究和试验的结果确定。
4）保护动作逻辑。执行$Y\_BLOCK$。
5）保护配合与后备保护。直流欠电压保护、背靠背差动保护。
（2）背靠背差动保护。
1）保护范围。保护阀厅两端换流变压器二次侧电流互感器之间的区域。
2）保护原理。检测阀厅两端换流变压器二次侧的电流，当区内发生接地短路时，
将产生差动电流。
3）保护判据。$I_{VY1}-I_{VY2}>\Delta$（保护定值）或$I_{VD1}-I_{VD2}>\Delta$。保护可设定两段，分
别延时跳闸。保护分段的划分和定值的确定应以直流系统动态性能研究和试验的结果为
依据。
4）保护动作逻辑。执行$Y\_BLOCK$。
5）保护配合与后备保护。交流系统故障时保护不应误动。直流系统停运时（换流
器闭锁）保护不应误动。

## 5.5换流变压器保护的典型配置、原理及定值
### 5.5.1换流变压器的主要运行及故障特点
换流变压器连接交流系统和直流系统，其结构与电力变压器基本相同，但其正常运
行条件均比较严酷，具有以下特点：
（1）换流变压器励磁电流中的直流分量会产生直流偏磁，导致铁心趋于饱和，从而
增加铁损和噪声。
（2）换流变压器绕组电流中存在谐波分量，使杂散损耗增加，容易引起局部过热。
（3）由于换流器换相过程出现的瞬时相间短路，使换流变压器阀侧绕组承受频繁的
短路冲击应力。
（4）换流变压器阀侧绕组还承受相当高的直流电压，因此其绝缘结构既要承受交流
电压，又要承受直流电压。

（5）当直流输电潮流反转运行时，直流电压极性会迅速反转，因此换流变压器内部
绝缘中的电位分布和场强与电力变压器有所不同。
换流变压器的故障可分为电气量故障和非电气量故障（本体故障）。其中电气量故
障包括内部故障和外部故障。换流变压器的内部故障是指变压器油箱里发生的各种故
障，其主要类型有各相绕组之间发生的相间短路故障、单相绕组部分线匝之间发生的匝
间短路故障、单相绕组或引出线通过外壳发生的单相接地故障等。此外，还有绕组的开
焊（断线）故障等。变压器油箱内的故障会引起电弧，导致绝缘物质的剧烈汽化，从而
可能引起爆炸，因此，这些故障应尽快切除。
变压器外部故障指的是变压器油箱外部绝缘套管及其引出线上发生的各种故障，其
主要类型有绝缘套管闪络或破裂引起引出线通过外壳发生的单相接地短路、引出线之间
的相间故障等。
换流变压器的不正常运行工况还包括过负荷、由于外部短路故障引起的过电流、由
于外部电压过高或频率降低而引起的过励磁等。
换流变压器的非电气故障包括绕组温度高、本体气体继电器动作、本体油箱油位异
常、有载调压装置油箱油位异常、有载调压装置压力释放装置动作、$SF_6$压力低等。
从国内外换流变压器运行情况统计来看，换流变压器较可能出现的故障有变压器内
部接地短路、线圈匝间短路、铁心两点接地、穿墙套管故障、分接开关故障等。大多数
高压直流输电系统的换流变压器采用单相制造，因此不可能出现变压器内部相间短路故
障。当对地绝缘或匝间绝缘被破坏时，变压器内部发生接地短路或匝间短路，形成强烈
的放电，该相的电流会剧增，变压器油和绝缘纸等介质迅速分解，油色谱指标上升明
显，有时会形成气体，变压器油经气体继电器向储油柜流动。另外，换流变压器阀侧套
管绝缘发生的闪络故障也类似于单相接地故障。
由于换流器需要较稳定的电网电压，在直流系统运行时，换流变压器有载调压分接
开关的动作次数较频繁，因此故障概率也较大。
为了防止换流变压器在发生各种类型故障和不正常运行状态时造成不应有的损失，
换流变压器需配置相应的保护。

### 5.5.2换流变压器保护配置
换流变压器保护用于保护换流变压器、换流变压器引线及相关区域，其目标是快速
切除保护区域中的短路故障或不正常运行设备，防止其造成损害或干扰系统其他部分的
正常运行。换流变压器保护一般按一个12脉动换流器的换流变压器为单元配置。
换流变压器保护应为双重化或三重化配置，保护的冗余配置必须保证在任何运行工
况下其所保护的每一设备或区域都能得到正确保护。
换流变压器的保护配置如图5-43所示，包括换流变压器引线差动保护、换流变压
器差动保护、换流变压器过电流保护、换流变压器绕组差动保护、饱和保护、热过负荷
保护、换流变压器引线和换流变压器过电流保护、换流变压器引线和换流变压器差动保
护、换流变压器引线过电压保护、换流变压器零序电流保护、换流变压器零差保护、换
流变压器过励磁保护。

换流变压器本体保护主要包括重瓦斯、绕组温度、油温检测、压力释放等保护，它
由换流变压器制造厂家配置，其报警和跳闸信号通过与换流变压器保护装置的接口送至
直流系统保护。

## 5.6滤波器保护的典型配置、原理及定值
### 5.6.1滤波器主要故障特点
换流站的直流滤波器和交流滤波器都由电容器、·电抗器和电阻元件串、并联构成。
滤波器可能出现的故障现象如下：电容器损坏，如渗油、喷油、鼓肚、变形，以及电容
器元件损坏引起大量元件雪崩式损坏；电抗器短路；瓷瓶、套管的破裂、闪络和接地短
路；电阻、电抗器过负荷；设备的接头发热；电容器、电抗器、电阻器冒烟或着火等。
故障主要分为以下4类：
（1）接地短路。套管的破裂、对地闪络都可能引起短路故障。低压电容器、电抗
器、电阻器的电压较低，其安装位置较低，但易受到小动物攀爬、杂草长高的影响，也
较容易发生对地短路。滤波器内部的接地短路会引起短路点上端回路的电流突然增加，
给设备带来较大的应力。
（2）电容器损坏造成电容器臂不平衡。直流滤波器和交流滤波器采用了大量同型号
的电容器元件。这些电容器元件通过串、并联方式组成电容器单元，而若干个电容器组
通过串、并联方式又组成了电容器臂。电容器单元故障会引起各臂间的电流差值增加。
少量的电容器单元故障对滤波器特性的影响不大，往往不需要立即切除相关的滤波器小
组，可以根据损坏的电容器单元数的多少，采取不同的保护措施。由于交、直流滤波器
的高压端电容器元件承担的分压作用明显，当若干个电容器元件损坏时，剩余电容器元
件分担的电压会增高，如果不采取措施易形成雪崩效应。所以滤波器不平衡保护按严重
级别分为报警、延时跳闸和立即跳闸等几个等级
（3）电阻、电抗器过负荷。正常情况下滤波器中流过了较大的谐波电流，而且随着
直流系统的运行工况的变化，这些谐波电流的大小和频率都发生变化，谐波电流导致的
发热较基波要大，造成元件的温升。
电抗器不仅要承受工频电压，还要承受较高的谐波电压，电抗器对谐波的阻断能力
较大，因此谐波电压也较高，造成电抗器损坏的概率较高。
（4）交流滤波器大组母线过电压。直流系统和交流系统的各种特殊工况可能导致交
流滤波器母线电压发生突变，例如直流系统突然的单极或双极闭锁可能会引起交流滤波
器母线不同程度的过电压。如果过电压的幅值超过交流场过电压设计國值，应切除大组
滤波器。

### 5.6.2直流滤波器保护
直流滤波器保护的目标是要快速切除被保护区域中的短路故障或不正常运行设备，
防止其造成损害或干扰直流系统其他部分的正常运行。
直流滤波器保护宜与极保护统一配置。
不同类型的直流滤波器保护的典型配置如图5-45所示，包括直流滤波器差动保护、
直流滤波器过负荷保护、直流滤波器电容器不平衡保护。以外，还可配置失谐监视
功能。

### 5.6.3 交流滤波器保护
交流滤波器保护的范围为交流滤波器母线、交流滤波器/并联电容器及相关区域。
交流滤波器保护通常按每个交流滤波器大组及其小组保护统一设计。
交流滤波器保护一般采用双重化冗余配置，保护的余配置必须保证在任何运行工
况下其所保护的每一设备或区域都能得到正确保护。交流滤波器保护应为独立装置。在
交流滤波器小组中，由过电流、接地故障及电容器元件故障所引起的保护跳闸只应跳开
此小组的断路器。大组母线过电压保护动作则应跳开整组以及各小组的断路器。
交流滤波器/并联电容器保护的典型配置，功能包括滤波器大组母线
差动保护、滤波器大组母线过电压保护、滤波器差动保护、电容器不平衡保护、零序电
流保护、滤波器失谐监视、电阻/电抗谐波过负荷保护、低压电容器不平衡保护（HP3
高通滤波器）、过电流保护，以及断路器失灵保护。

## 5.7直流系统保护、直流系统控制、
交流系统保护间的协调配合
### 5.7.1直流系统保护的主、后备保护的配置分析
直流换流器/极/双极保护、换流变压器保护、直流滤波器保护和交流滤波器保护
每一重余的保护都配置完整的主保护和后备保护。主保护是满足直流系统和设备安
全要求，能以最快速度有选择地切除被保护设备和线路故障的保护，后备保护是主保
护或断路器拒动时，用以切除敌障的保护。在时间配合上，后备保护比主保护动作时
间要长。
后备保护检测原理一般有两种类型：
（1）与主保护采用不同的检测原理，检测故障时具有不同特征的物理量。如阀短路
保护的后备保护是过电流保护。阀短路的判据是换流变压器阀侧电流远大于直流电流，
动作时间在1ms之内。当整流侧发生阀短路时，换流变压器阀侧电流急剧增大，因此将
过电流保护作为阀短路的后备保护，其快速段的动作时间比阀短路时间稍长，为2ms；
其慢速段时间为几百毫秒到2min不等，因此它既可为阀短路保护的后备保护，还可对
其他产生较低过电流应力的故障进行保护。又如，阀误触发保护的后备保护是换相失败
保护、直流谐波保护。换流阀触发故障主保护的原理是通过比较直流控制系统发出的控
制脉冲与阀控系统返回的阀的触发信息，检测控制脉冲发出后阀未被触发，或检测在无
触发脉冲时阀被误触发。在发生某阀误触发故障时，直流电流往往带有50Hz谐波，在
逆变侧发生阀误触发故障时，还同时表现有换相失败的特征，因此将换相失败保护和谐
波保护作为阀误触发保护的后备保护，动作延时时间较阀误触发主保护时间长，为几百
毫秒或秒级。
（2）与主保护采用相同的检测原理，但覆盖范围更大，定值相对较低，动作时间
长。例如，站内极母线区、阀区和中性母线区分别配置了极母线差动保护、换流阀差动
保护和中性母线差动保护，分别检测三个区域的接地故障，检测原理为故障区域两侧TA
电流的差值，保护动作时间几毫秒。为了防止上述主保护的拒动，还配置了可作为后备
保护的极差动保护。极差动保护的覆盖范围更大，包含了极母线区、阀区和中性母线区
三个区域，通过检测直流极线电流和中性母线电流的差值判断是否发生区内接地故障，
动作时间为几十毫秒。
对于直流系统保护，由于范围大、设备相对复杂，在采用不同原理或扩大范围的保
护作为后备保护的同时，还充分利用保护系统的余配置互为备用，进一步提高了系统
的可靠性。

### 5.7.2直流系统保护与直流系统控制的协调配合
直流系统保护与直流系统控制的协调配合紧密是直流控制保护系统的特点，主要体
需要的部分直流系统状态量从直流控制系统获得，直流系统保护定值的优化与控制系统
密切相关。

（1）直流系统保护的动作策略由控制系统实施。严重故障引起的保护动作后果是闭
锁直流，除了跳交流断路器是由直流保护系统直接发出指令到断路器操作箱外，几乎所
有直流系统保护的动作都需要依靠直流控制系统来执行：例如线路故障时需执行降功
率、再启动功能；与双极区有关的故障，如接地极电流不平衡、站内接地开关过电流等
故障需执行极平衡、功率回降等；换相失败故障、阀误触发、谐波大等故障首先要执行
控制系统切换；保护检测到换相失败时还应增大关断角；在故障隔离过程中，由于直流
线断路器，启动断路器失灵功能；与直流场有关的故障还需要启动极隔离等。此外，直
流系统的一些保护性监视通常设计在直流控制系统中，如大角度运行、换流变压器阀侧
电压应力、换相失败预测等。
保护的闭锁逻辑，包括移相、阀闭锁、投旁通对、阀组隔离、极隔离、交流断路器
锁定、启动断路器失灵，以及切除交流滤波器/电容器组、调节分节开关等，也均需由
控制系统执行。
直流保护的出口逻辑可在控制系统中实现。对于三重化配置的直流保护，动作逻辑
是“三取二”，根据不同技术的特点，该逻辑可在外部装置中，也可在控制系统中实现。
（2）直流系统保护需要的某些直流系统状态量由直流控制系统获得。直流系统的运
行状态通常是由直流控制系统判断得到。这些状态量主要是指直流系统的运行方式、整
流站/逆变站、接地站及非接地站等信息。
1）保护配置与定值设置与直流系统的运行方式和运行状态密切相关，在单极运行、
双极运行以及金属回线运行时是不同的。例如，在单极大地运行方式下，由于站接地网
不能耐受较大电流，因此站接地过电流保护设置为延时2s跳闸：而在双极运行方式下，
则延时1.5s先进行极平衡，再延时2.5s合NBGS。
双极区保护的出口与所在极是控制主导极或是非控制主导极有关。当双极保护与极保护
统一硬件配置时，由于双极保护的动作行为往往首先需要极平衡控制，而极平衡的操作只有
在主导极才能实施，所以双极区保护出口只在主导极有效，当主导极的双极保护闭锁本极后，
另一极自动成为主导极，其双极保护如果也检测到同样故障，则再闭锁本极。
2）保护定值设置与直流系统的运行方式和运行状态密切相关。某些保护的定值与
所在换流站是接地站还是非接地站有一定关系，如在金属回线下，非接地站与接地站对
于接地极引线开路保护定值的设置不同，非接地站保护定值较接地站要大。
3）保护的有效性与直流系统的运行方式和运行状态密切相关。某些保护只在整流
站有效，包括直流线路保护（行波保护、线路低电压保护、直流电压突变量保护、直流
线路纵差保护、金属回线纵差保护等）和直流低电压保护等。
金属回线接地故障由于是依据接地极电流和站接地电流来判断，所以金属回线接地
保护只在金属回线运行方式下的接地站才有效，即通常在设计的常规逆变站保护中
有效。
4）在某些特殊运行工况下需闭锁某些保护，以防止保护误动作闭锁直流系统。例
如，空载加压试验时需闭锁直流低电压保护，以防止在电压上升的过程中，直流低电压
保护动作闭锁直流。

### 5.7.3换流站交流保护的主要配置及其与直流系统保护的协调
换流站交流保护包括交流线路保护、交流母线保护、交流断路器保护、站用变压器
保护等。如果换流站还配有其他交流设备，如联络变压器、线路高压电抗器或低压电抗
器，还将配置相应的设备保护。
原则上，交流保护的保护范围是交流系统，而直流系统保护的保护范围是直流系
统。交流保护动作本身不应发出闭锁直流系统的指令，直流系统保护动作本身除了闭锁
直流系统外，还可跳开换流变压器进线开关，以断开与交流系统的联系。
但是，交流保护和直流保护动作存在协调配合关系。交流系统的故障如交流线路接
地短路、断路，交流系统（包括线路和母线）电压低或过电压故障都会给直流系统造成
影响，使直流电流、电压发生明显的变化。直流系统应至少对下述工况进行相应的保
护：交流系统功率振荡或次同步振荡并且直流控制不足以抑制的情况下，对直流系统产
生的扰动；交流系统故障，包括换流站远端交流系统短路故障、换流母线故障等，对直
流系统产生较大扰动，或交流系统持续扰动对直流系统产生的扰动；换流站内交流母线
电压的欠电压和过电压。
对于不严重的交流系统故障，直流保护应维持运行而不应将自身闭锁，待交流故障
清除后，直流系统再自行恢复。对于交流系统故障无法清除或发生严重的交流系统故
障，出于直流设备和系统运行安全的考虑，直流系统保护会动作，闭锁直流系统。从具
体的保护功能来看，交流保护和直流保护的协调配合主要体现在3个方面：
（1）换相失败保护、谐波保护与交流系统保护的配合。交流系统接地或断线不对称
故障往往会引起双换流器换相失败，并导致直流系统中出现100Hz谐波。但是交流系统
单相接地重合闸往往持续1.2s，在此过程中，直流系统和设备足以承受交流系统故障带
来的谐波影响，不应导致直流的闭锁。所以，与此相关的直流保护的动作时间应躲过交
流系统敌障的动作时间，交流系统故障后备保护切除故障并重合成功期间，相关直流系
统保护不应动作。此外，单个6脉动换流器发生换相失败一般是由于触发脉冲出现问题
所致，所以换相失败保护在检测到交流电压低时需闭锁单换流器换相失败保护。
（2）换流站过电压保护与交流过电压保护的协调配合。与换流站相关的交流线路、
母线及邻近交流元件基本都配置了过电压保护，以便在系统发生过电压的情况下跳开线
路或母线。直流系统在交流滤波器保护、换流变压器保护中都配置了过电压保护，检测
换流母线或大组滤波器母线的电压，在电压过高的情况下，为了保证换流站设备的安
全，闭锁直流系统或跳开交流滤波器开关。从设备安全的角度上讲，如果交流系统发生
严重过电压，首先应闭锁直流，然后再切除交流线路，而不是先切除交流线路再闭锁直
流，否则会引起交流系统更严重的过电压，这种情况在逆变侧尤其严重。因此，直流系
统过电压保护动作时间通常比交流系统过电压保护动作设置得更短。
（3）在换流站交流场采用3/2断路器接线方式时，换流变压器、交流滤波器/无功
补偿设备、交流站用变压器/主变压器等主设备，以及交流线路等接人不同间隔的各种
组合接线方式中，间隔内的边开关故障状态必须联锁闭锁直流系统。

# 第6章 直流控制保护系统结构及性能
换流站二次系统主要由核心的控制保护设备和换流站辅助二次设备两大类设备构
成。核心控制设备主要包括运行人员控制、远动通信、交/直流站控、直流双极/极/换
流器控制等，它们统称为直流控制系统。换流站保护设备包括交流系统保护和直流系统
保护，其核心的为直流系统保护，包括交流滤波器保护、换流变压器保护、直流保护，
其中直流保护包括直流双极/极/换流器保护和直流滤波器保护等。换流站辅助二次设备
主要包括站主时钟系统、交直流故障录波设备、直流线路故障定位装置、能量计费系统
终端、接地极引线监视系统等。本章讨论直流控制保护系统的硬件设计原则及装置的基
本组成。

## 6.1直流控制保护硬件系统设计的基本原则
直流控制保护系统是一个分布式多任务系统，其目标除了一般的开关联锁、顺序控
制、运行方式和运行参数的设定、调整等之外，还包括闭环的功率控制和电压、无功控
制，以及设备和系统的保护。为了迅速、可靠地完成上述各项功能，在设计系统的硬件
时应注意以下5个方面：
（1）运算能力。直流控制保护系统是直流输电系统的大脑，要实时采集并处理大量
的现场数据，迅速、准确地完成各项复杂的控制和保护功能，这就对控制保护系统的运
算能力提出了很高的要求。
为了获得相应的运算能力，目前的直流控制保护系统硬件平台基本采用两种路线：
一是采用主处理器CPU+数字信号处理器DSP，如工程用MACH2系统和DCC800系统；
二是采用多处理器技术，如SIMADYN-D系统，以及国内自主化平台PCS9550系统、
DSP3000系统等。
以MACH2系统为例，前者由一个主处理器（80486）完成闭锁逻辑、功率控制、无
功控制、分接头控制、自检和切换等慢速控制功能，工程中其最快程序执行周期为1ms；
主处理器还完成CAN总线通信、运行人员监控、顺序事件记录、故障录波等慢速的输人
输出功能。由DSP（ADSP21062）完成TDM总线通信等快速的输人输出功能、线路行
波和阀短路保护等快速的保护功能，以及定电流控制触发脉冲控制等快速的闭环控制功
能，工程应用中最快的程序执行周期，可为几十微秒。该方案的优点是主处理器采用了
当前主流的80486系列处理器，操作系统采用了通用的Windows或Windows+RTX操作系
统，系统开放性和兼容性好，可以充分利用计算机软/硬件领域的技术进步，进一步提
高直流控制保护系统性能。但是它存在第三方软件的介入和干预，易使控制保护软件受
到干扰。
后者由多个处理器分别完成各项控制功能，以SIMADYN-D系统为例，一套极控系
统由3块主处理器板PM6（主处理器采用64位的IDTRV4700-RISC处理器）和2块协
处理器板EP31（处理器采用DSP56002）组成，第一块PM6用于极与极、与现场I/0设
备S$\mu$200以及与运行人员工作站之间等的通信；第二块PM6用于闭锁逻辑、启停等顺序
控制，以及换流变压器分接开关控制；第三块PM6用于计算功率电流指令和电压参考值
等。第一块EP31主要用于站间通信；第二块EP31用于直流电流、电压和熄弧角等闭环
控制器。该方案的优点是主机负载率和程序执行周期稳定。但它是基于一个专用的软硬
件平台，任务调度、总线传输等关键技术均为自主开发，所以系统开放性差。
（2）实时性。直流输电工程要求触发角不对称度为+0.01°，电流控制稳态误差小于
±0.5%，功率控制稳态误差小于+1%。这就对直流控制保护系统的实时性提出了很高要
求。为了提高响应速度，现代直流控制保护系统中普遍采用任务调度机制，程序设计时
就将控制保护功能分解为不同优先级的任务，优先级高的任务执行周期短，优先级低的
任务执行周期长。具体有两种实现方式，一种为把不同优先级的任务安排在不同优先级
的线程中，利用Windows操作系统的多线程调度机制实现任务调度，如MACH2系统。
另一种使用基于硬件中断的任务调度机制来实现多处理器多任务协调工作，如SIMADYN
D系统、PCS9550系统及DSP3000系统
无论对哪种技术路线，各处理器板卡之间如何实现大量数据的实时交换都是至关重
要的问题。MACH2系统采用通用的PCI总线，SIMADYN-D系统采用自定义的地址总线
（L总线）和通信总线（C总线）。
（3）可扩展性。作为一个分布式控制保护系统，直流控制保护系统要接入大量的现
场信号。以控制主机为例，除了要采集交/直流场断路器、隔离开关、接地开关状态量、
电压/电流测量值等模拟量之外，还要采集来自换流变压器、换流阀、平波电抗器、阀
冷系统大量监控信号，以及交流系统安全稳定装置的控制信息：控制主机还要实现与保
护主机、运行人员控制系统、相关一次设备、对站等监控信号的通信等。这就要求直流
控制保护系统应具备良好的可扩展性。
现代直流控制保护系统充分利用了现场总线技术、光纤技术、网络技术的发展成
果，广泛应用了CAN总线、TDM总线、光纤传输、LAN网等技术，简化了控制保护设
备之间的接口，提高了信号传输的速度和抗干扰能力。
（4）可靠性。据CICRE统计，直流输电系统的强迫停运中，约30%由直流控制保
护系统的故障引起。因此，在设计制造期间应充分考虑直流控制保护系统的可靠性，主
要应从以下4个方面考虑：
1）板卡设计和制造工艺（总线设计、元器件选型测试、板卡测试）；
2）板卡故障自检（电源监视、CPU的监控装置、线程监视、通信监视）；
3）屏柜设计（屏柜电源设计、屏柜接地设计、开入/开出的抗干扰设计、测量故障
监视等）；
4）屏柜余配置（屏柜、屏柜电源、信号测量、通信等）。
（5）可维护性。直流控制保护系统的可维护性主要体现在两个方面：一是利用基于
功能块的可视化开发环境大大提高应用程序开发和维护的效率；二是利用在线的调试环
境大大提高故障处理的速度和效率。例如，MACH2系统中的Hidraw和SIMADYN-D系
统的STEP7都是基于Windows系统的编程和调试环境，可以网络下载和调试应用程序，
使用起来非常方便。

## 6.2直流控制保护系统分层结构
### 6.2.1总体要求
对于直流控制保护硬件系统设计，主要关注的是总体结构及组成、器件性能以及功
能的分布。
（1）在总体结构上，强调的是分层、分布式结构。分层指的是在硬件配置上层次分
明、各司其职，便于各种不同层面的控制保护功能的合理分配及相互协调；便于余系
统的设计，限制单一元件损坏退出运行的范围，从而提高整体系统的可靠性。分层结构
也便于合理采用满足性能要求的不同元器件组成系统，达到技术经济性能的最优。分布
式结构指的是控制保护系统应按设备就近配置。例如，换流站交流场站控系统应按间隔
配置，交流滤波器保护按大组配置；设备布置在就近的继电器小室内，以及特高压直流
控制保护系统按高压端/低压阀厅布置在不同的就近控制楼内等。分布式结构减小控制
保护信息传递的距离，硬件系统功能区域分明，便于监控和运检，提高系统的可靠性。
（2）直流输电系统对直流控制保护性能要求高，在具有高度可靠性的基础上要完成
快速调节和可靠保护的功能。这不仅取决于控制逻辑和保护原理合理、完善，还取决于
硬件系统的先进、兼容、可靠性、可扩展性。因此，直流控制保护系统随着计算机技
术、现场总线技术、网络通信技术的发展在不断地进行结构优化、设备的更新换代
（3）直流控制保护系统的软件和硬件系统相辅相成。软件功能的分布可合理、充分
利用硬件系统元器件的性能，保证直流控制保护系统整体功能、性能的实现，还可减少
和优化信息传递，提高可靠性，是设计中应十分关注的重点之一。
（4）控制保护装置均需采用相互独立的余配置。控制系统双重化且具备合理可靠
的系统切换功能；直流保护系统三重化并采取“三取二”的余出口配置；对于双重化
配置的保护装置，如交流滤波器保护，则需按定值加启动的双重判据配置。系统的余
范围至少包括从信号的采集、传输、控制保护屏柜、余系统的切换直至指令的输出，
以及相关的接口设备。

### 6.2.2结构分层的原则及结构特点
为了实现直流系统运行的灵活性和最大可用率，直流控制保护系统通常对软硬件进
行设备/功能性分层结构划分，以实现功能的合理分布，减少各子系统间的耦合，提高
直流输电控制保护系统分析及应用
换流站直流控制保护系统的可靠性，使任一控制保护环节故障所造成的影响和危害程度
最小，同时还可提高运行操作和维护的方便性和灵活性。
（1）直流控制保护系统分层的原则。
1）应根据直流输电工程的特点，尤其是直流输电工程的主接线方式来合理划分直
流控制保护系统的物理装置分层结构。
2）各分层结构的功能清晰，各层次之间的指令和反馈信息明确。
3）系统的主要控制功能尽可能地下放到较低的层次等级，当高层次控制发生故障
时，下层次控制能按照故障前的指令继续工作以提高系统可靠性、可用率。
4）对于直流控制保护系统，在分层分布式结构的基础上，硬件功能配置的相对集
中可减少元器件的数量，从而提高系统的可靠性。
因此，需综合考虑系统的分层、分布、集成化及可靠性等因素，优化直流控制保护
系统分层结构的配置。
（2）直流控制保护系统的分层结构。换流站直流控制保护系统是一个复杂的系统。
从设备划分，直流控制保护可分为三层，即运行人员控制及远动（调度中心和远方集控
中心）通信设备层、直流控制保护设备层，以及分布式I0设备、接口装置层。
通常，直流控制保护系统还需要执行交/直流系统更高级别的AC/DC系统或区域性
监控层发出的控制指令，以实现直流调制控制功能或多条直流线路之间的协调控制。
（3）不同类型直流输电工程的控制保护分层结构特点。对于采用双12脉动换流器
串联接线方式的特高压直流输电工程，运行方式复杂，其控制保护系统分层结构主要特
点是：控制保护以单12脉动换流器为基本单元进行配置，与换流器有关的功能尽可能
下放至换流器控制层，各12脉动换流器控制和保护系统间的物理连接尽量简化，以降
低它们之间的耦合关联。极控制层应确保一个12脉动换流器退出时不导致极的停运。

对于特高压直流输电工程的直流控制保护系统，可采用两种分层结构：
1）将直流控制保护系统分为双极控制保护层、极控制保护层和换流器控制保护层
三层。这种分层结构配置独立的双极控制保护主机和极控制保护主机，每极的高、低压
换流器单元分别配置独立的控制保护主机。
2）将直流控制保护系统分为双极/极控制保护层和换流器控制保护层两层。这种分
层结构将双极层的控制和保护功能下放至极层，在极控制保护主机中实现，不配置单独
的双极层控制保护主机。这种方案具有简化硬件结构、减少元件数量，以及减少双极误
停运等优点。

在保证直流控制系统功能和性能完备实现的前提下，相对灵活地选择分层方式。

常规直流输电工程每极中只有一个12脉动换流器，直流控制保护系统功能只分为
双极层和极层，不设置换流器控制层。通常双极控制层控制保护功能均下放到极控制主
机和极保护主机中实现。
背靠背直流输电工程的整流侧和逆变侧在一个换流站内，两端控制、保护系统应
按统一设计考虑，为了尽可能地合理利用主机（CPU）的计算能力，共享资源，两侧
极控制共用主机，两侧直流保护共用主机；与12脉动换流器相关的直流控制保护功
能，两侧分别配置DSP。背靠背换流站如果有多个换流单元，则控制系统应具有全站
多个换流单元的直流功率统一协调控制功能，以及全站无功控制和交流母线电压控制
功能。


## 6.3直流控制保护装置的基本组成及性能
### 6.3.1运行人员控制系统
运行人员控制系统的功能是对直流输电系统及一、二次设备的运行状态信息进行采
集和存储，并为换流站运行人员提供运行监视和控制操作界面。通过运行人员控制设
备，运行人员完成包括运行监视、控制操作、故障或异常工况处理、控制保护参数调整
等在内的全部运行人员控制任务。运行人员控制系统还应具备全站的顺序事件记录、报
警、换流站文档管理、网络同步对时信号的接收和下发，以及运行人员培训等功能。
运行人员控制系统由系统服务器、运行工作站系统（通常包括运行人员、站工程师、
站长工作站，以及顺序事件记录终端功能）、冷却控制室工作站、站局域网及远动局域网
设备、硬件防火墙、培训系统，以及网络打印机等辅助设备组成。为了便于直流系统的监
控，通常还要求在控制室内配置主设备状态监视和便于运维检修监视的工作站
运行人员控制系统还包括相关的接口设备，实现站局域网与远动局域网的接口，
（如远动工作站CWS）与站主时钟CPS系统的接口，与保护及故障录波信息管理子站的
接口，以及通过网络隔离装置与站MIS系统的接口等。如果是长距离直流输电工程，还
可包括网桥，通过该设备，将两站的站局域网LAN组成广域网WAN。为了逐步实现远
方控制，现代直流输电工程中，在运行人员控制系统中还增设了远方监视工作站系统，
图6-3为换流站运行人员控制系统的结构

#### 6.3.1.1运行人员控制设备
从运行控制的角度，运行人员控制设备功能与硬件结构上也具有分层结构和余的
特点。除了远方调度或监控中心外，作为运行人员控制的后备，通常要求在站内各相关
控制屏柜上或专门的就地控制屏柜上配置有适当的人机接口和控制操作界面；在设备就
地还配置有就地的控制功能。运行人员控制系统的站LAN网为双重化配置，分别与设备
层的控制保护余设备、远动通信层的余设备，以及运行人员工作站余设备连接
运行人员控制系统与直流双极/极/换流器控制保护、交流滤波器保护等系统之间，
与国家电力数据网之间，以及与各调度中心的专线通信规约采用国内或国际相关标准。

#### 6.3.1.2远动通信设备
远方监控通信接口设备主要包括远动工作站、远动LAN网、保护及故障录波信息子
站和能量计费终端系统工作站等。
其中远动工作站均为双重化余配置，保护及故障录波信息子站和能量计费系统工
作站一般为单重化配置。远方监控通信层接口设备通过远动LAN网、交换机、路由器及
网络安全装置等接入与远方监控中心相连的电力数据网。
（1）远动工作站。远动工作站的硬件可采用UNIX工作站、无盘工作站或嵌人式系
统等。远动工作站的系统软件可采用UNIX、LINUX或其他实时多任务操作系统。应用
软件的设计应能适应余切换的需要，对备用系统的修改和维护应可在线完成，且不应
对运行系统产生任何影响。
双重化的每一重远动工作站均应配置两路网络接口，分别接人双重化的站LAN网，
实现与站内控制保护设备的直接通信。远动工作站所配置的双重化远动LAN网接口，应
要求接人双平面数据网，并配置串行接口接人远方监控中心的点对点专线通道。
（2）远动LAN网。远动LAN网均为双重化余配置，通常分为实时远动LAN1和
非实时远动LAN2，两者经路由器接入电力数据网。远动LAN1与远动工作站相连，实现
站监控信息的实时远传和接收；远动LAN2用来与保护及故障录波信息管理子站和能量
计费终端系统相连，实现非实时远动信息的远传。
（3）其他接口设计。换流站故障录波设备与保护及故障录波信息管理子站之间单独
组网，通过网络或串行接口进行信息交换。保护及故障录波信息子站和计费系统终端工
作站配置双重化的远动LAN网接口接入双平面数据网
由于我国特高压直流输电工程建设的需求，以及智能化电网技术的发展，对于多
个特高压直流输电系统的集中控制任务提到日程。目前建设集控中心的技术路线是通
过LAN网延伸的方式，将多个换流站运行人员工作站从换流站的控制室复置到集控中
心的控制室，在集控中心就可以与在换流站现场一样完成各种监视和操作工作。运行
人员工作站的网络接口一般为10M以太网，因此只要提供一个10M带宽的光纤专线
就可以实现一个换流站的集中控制。该方案已成功应用于工程的直流远程诊断系统，
运行良好。

### 6.3.2直流控制保护系统
#### 6.3.2.1直流控制保护装置的基本组成
以WACHZ系列为例，直流控制保护装置由主机、测控单元和相关通信组成。其中I/0设备还包括直流控制保护装置与其他一次设备
的接口部分。
（1）主机主要包括中央处理器CPU、与LAN网的通信接口、高速数字信号处理器
DSP、主机内部通信总线（图中所示为PCI总线），以及I/O测控单元数据传输总线
（图中所示为工程通常应用的CAN、TDM总线）、远动通信或其他的测控信号通信接口
板等。
（2）控制保护装置的I/0设备结构。
（3）直流控制保护系统中的通信主要包括极控间通信、主机系统间通信以及主机与
测控单元的通信3部分。
极控间通信指整流站或逆变站内两个极之间的通信，主要用于传输极电压、极电
流、极功率、极无功等信息，以及功率控制、无功控制相关参数，用于实现两个极的功
率分配、电流平衡、无功计算等功能。
系统间通信指余的控制保护设备之间的通信，主要用于传输控制参数、设备运行
状态和自检信息，用以实现备用系统和值班系统之间的跟随和切换，保证优先使用较健
康系统，保证控制系统切换期间直流输电系统能平稳运行。
在已建工程中，通常使用双向传输的CAN总线进行主机、主机I/O测控单元与交、
直流场分布式10测控单元，以及各主机之间、不同监控系统之间的信号传输，包括与
辅助系统、监控系统间的开关量信号传输。模拟量信号的传输大都采用单向传输TDM
总线或双向传输的eTDM总线。
（4）对于直流控制保护系统，一个10装置的重要部分就是与换流器阀控系统的接
口装置。不同类型的换流器具有不同的阀控系统，但均需配置适合的触发脉冲光通信接
口，以及其他的监控保护信号通信接口。
目前工程应用的控制保护软、硬件平台包括MACH2、SIMADYN-D、DCC800
WinTDC、PCS9550、DSP3000等。除主机板外无论何种硬件平台，数字量信号和模拟量
信号的传输均需配套的系列硬件板卡。对于开关量1/0设备，基本包括接口板、总线扩
展板、光信号转换板、设备状态监测和控制输入/输出板。对于模拟量I/0设备，通常
需包括处理器板、接口板、模/数转换器、适应不同测量装置的电压/电流测量接口板、
不同技术阀控的接口板，以及光通信板等。对于每个硬件机箱，当然还包括余的电源
板，以及必要的信号背板。

#### 6.3.2.2直流控制设备
直流控制设备主要包括站控制系统、直流双极/极/换流器控制系统。
（1）站控制系统。换流站站控制系统分为直流站控系统和交流站控系统两部分。其
中交流站控用于实现交流场各间隔断路器、隔离开关、接地开关的控制、联锁，模拟量
和开关量的监视，换流站站用电设备的监视、控制、联锁，在线谐波监视，站内辅助系
统（如工业监视系统、水系统、消防、火灾报警、直流辅助电源、UPS等）的监控功能
等。直流站控用于实现直流场、阀厅、换流变压器、平波电抗器等区域的设备监控，顺
序控制和联锁，无功功率控制，以及双极功率协调控制等功能
交流站控系统和直流站控系统主要包括余配置的站控系统主机、分布式现场总线
和分布式I0等设备。工程中，通常采用全站集中配置独立的直流站控、交流站控和站
用辅助电源控制等设备，或者采用分层分布式设计，将直流站控系统与双极/极控制系
统统一设计；而交流站控按各设备间隔配置主机，当该间隔一次设备检修时，其就地控
制单元能退出运行并断电，该就地控制单元的断电将不对换流站的运行设备和二次系统
产生任何影响。

（2）直流双极/极/换流器控制系统。直流双极控制、极控制、换流器控制是直流控
制系统的核心。
直流双极/极/换流器控制系统与站控系统相同，包括余配置的控制主机、与其相
关的分布式1/0器件及现场总线。直流双极/极/换流器控制系统的主要作用是：根据当
前运行情况，通过对整流侧和逆变侧触发角的调节，稳定直流电压，实现系统要求的输
送功率或直流电流定值。此外，极控系统还具有根据交/直流系统运行工况进行换流变
压器分接头调节、对换流阀解锁/闭锁顺序的控制、保证系统的平稳启/停，以及为提高
整个交/直流系统性能的调制控制功能等。

（3）接口。控制保护设备配置的站LAN网接口，用于实现与运行人员控制层、远
方调度通信层，以及控制保护层内其他控制保护设备的通信。
控制保护设备与其测量系统和I0层设备之间配置的标准现场总线接口，用于接收
现场采集的数据和下发控制命令。
双极层、极层和换流器控制保护设备独立配置时，各层设备之间和余控制设备之
间相互通信，以及它们与站控、直流保护设备之间通信，通常需配置高速通信接口，以
满足实时通信和控制保护配合的要求
此外，极控设备需具备与交流系统安全稳定装置或其他控制元件的接口，以便直流
控制设备根据交流系统稳定控制的指令启动相关的交、直流调制控制功能。
极控设备层具备站间通信接口，用于两站极控系统的控制配合，极控系统的站间通
信通道按极配置。在直流控制系统中，正常运行时需配置双重化的站间通信通道。

不同技术的软硬件系统，其故障的影响也不同。一种典型的直流控制保护系统的故
障分类如下：
1）典型轻微故障。如1/0板单电源故障、自动监测系统报警等。
2）严重故障。如CAN总线故障、I/O板双电源故障等。
3）紧急故障。如换流器触发控制单元故障、晶闸管控制单元故障、主机（CPU）
停止运行等。

#### 6.3.2.3直流保护设备
（1）
直流系统保护分区包括双极保护、极保护、换流器保护、直流滤波器保护、换流变
压器保护和交流滤波器保护。其中双极/极/换流器保护统称为直流保护。
通常将双极保护功能集成在极保护设备中；极保护按极独立配置；换流器保护以12
脉动换流器为单元独立配置；直流滤波器保护按极配置，通常将其集成到直流极保护设
备中；换流变压器保护以12脉动换流单元独立配置，换流变压器保护可独立配置，也
可与换流器保护统一配置，形成12脉动换流器单元保护；交流滤波器保护通常按滤波
器大组组屏配置。
与特高压直流输电工程相比，常规高压直流输电工程不设置专门的换流器保护设
备，换流器保护功能在极保护设备中实现。背靠背直流输电工程整流侧和逆变侧的极保
护系统统一配置。
（2）余配置及余系统出口逻辑。所有直流系统保护至少应双重化配置。采用双
重化配置的保护装置，每套保护中应采用“启动+动作”逻辑，启动和动作的元件及回
路应完全独立，不得有公共部分互相影响，各重保护动作独立出口。在特高压直流输电
工程中，除交流滤波器保护外，均推荐采用三重化余配置，每一重保护的测量回路、
电源回路、出口跳闸回路及通信接口回路均按完全独立的原则设计，按照“三取二”原
则出口。换流变压器本
体作用于跳闸的非电量
保护元件都应设置三副
独立的跳闸触点。

工程应用中，三取二出口逻辑包括软件实
现和硬件实现两种类型。其基本逻辑为三套保护
装置中有两套输出有保护动作指令则确认保护
动作，当一套装置处于检修状态时，所采用的出口逻辑为只要有一套动作则输出保护指
令，这等同于双重化的保护配置。此时保护的出口逻辑也应为“启动+动作”逻辑，但
测量信号回路。

#### 6.3.2.4换流站站间通信
站间通信指整流站与逆变站之间的通信，通常称为直流远动通信系统，主要用于两
站之间的直流系统启/停、功率调整、故障及恢复期间的协调控制。
站间通信一般配置四个通道，每极一主一备两个通道，其中主通道使用直流线路上
的OPCW光纤通道，备用通道可随交流线路迁回构成。站间通信还包括一个光纤通道供
直流线路故障定位装置使用。
直流远动通信传输的内容包括3个主要部分：①直流电流指令：②保护动作信号；
③直流系统运行方式、控制模式、参数及必要设备的状态信号。站间通信通道按站配
置，极层控制、直流保护和直流线路故障定位系统的通信通道按极配置。换流器层的控
制保护之间一般不设独立的站间通信。对于两回以上直流线路共用接地极的情况，相关
换流站之间的站间通信通道还可用于实现多条直流线路运行方式的协调控制。
站间通信系统的设计应满足信号传输可靠性的要求，并具备信号残余误码率的信息
显示功能；满足直流系统动态响应、故障暂态的抑制和故障后恢复特性，两侧控制系统
间不失去电流余裕，直流系统顺序控制等要求。直流输电系统的站间通信要求传输延时
小于35ms，误码率小于$10^{-6}$。现代光纤通信技术易于实现这些要求，特高压工程中站间
通信通道使用按TCP/IP通信协议、100Mbit/s的光纤以太网。
失去一路站间通信时，站间通信将自动切换到备用通道上。两路站间通信通道均故
障时，直流输电系统可以保持运行及慢速改变输送功率，交、直流扰动后系统恢复的能
力也要差一些。

## 6.4直流系统测量设备要求
为了完成直流输电系统各项控制保护功能，必须配置准确、可靠的直流测量设备。
在电气性能上，最主要的是其测量量程及测量精度、频率响应特性、阶跃响应特性，以
及抗干扰能力等；从其结构上看，我们更为关心的是测量装置的二次回路余配置要与
直流控制保护系统究余系统匹配配置。

1.直流电流测量装置
目前换流站使用的直流TA从原理上说可以分为3类：①基于测量精密电阻电压的
光TA（DCOCT）；②基于零磁通原理的电子式TA；③基于偏振光干涉理论的纯光TA。
（1）直流光TA。当直 流电流流过导体时，将在作为传感器
的精密电阻上产生对应的压降。该直 流电压在远端模块内经模数转化、电
光转化后通过光纤传送到位于控制室 的光接收板，完成光电转换和信号解
码编码，按约定的通信协议将直流电 流测量值发送到相应的直流控制保护 主机。

这种原理的光TA测量功能主要在远端模块内进行，仅利用光纤传输测量信号，其
测量精度取决于电阻特性、采样回路的量程和A/D转换器的位数等，其可靠性主要决定
于光回路各元件的可靠性。DC0CT可以做到在0~150%额定电流的范围内测量误差小于
0.5%，在150%～300%额定电流的范围内测量误差小于1.5%，因此用于直流极保护和
线路保护的Ip的测量装置一般均选用这种光TA。直流光TA的二次测量回路基本可满
足直流控制保护系统的余要求。就运行情况看，其可靠性稍低于零磁通TA，平均年故
障次数为2～3次，故障主要是光纤故障、远端模块故障、光接收板故障，备品消耗量较
大。随着国内相关产品技术的发展，产品质量和性能不断提高，产品得到越来越广泛的
应用。

（2）直流零磁通TA。当直流电流流过导体
时，将在辅助绕组N1、N2、N3和补偿绕组N4、N5上产生感应电动势。铁心T1、T2可
以视为反馈系统的检测元件，用以判断是否达到了磁平衡。绕组N1、N2在外部振荡器
激励下处于饱和状态，因为两者电流大小相同、方向相反，所以合成磁通势为零，不影
响待测电流1与副边电流I形成的磁平衡，但因为饱和状态下磁场的轻微变化会引起
电流较大的变化，所以测量在负载电阻上的电压变化就可以更准确、快速地反映出铁心
磁通势偏差。铁心T3可视为反馈系统的执行元件，其输人的校正信号为N1、N2绕组检
测到的磁通势偏差，调整功率放大器输出电流用来平衡被测直流电流在N3绕组上感应
的磁通势，从而做到任何时候一次侧绕组磁通势和二次侧绕组磁通势均平衡。

零磁通TA在结构上包含围绕载流导体的铁心、绕组和位于控制室的电子装置，设
计中要考虑到一次侧的绝缘和二次侧电子设备的可靠性，造价较高。但其测量精度高，
在10%～150%额定电流的范围内测量误差均能小于0.2%，因此用于直流电流控制IDNC
的测量装置一般均选用零磁通TA。就运行情况来看，零磁通TA非常可靠，近10年国
内直流输电工程中仅发生过1次零磁通TA电子装置故障。但是该产品制造技术复杂，
价格高，测量二次回路的数量难以满足余直流控制保护系统的要求，应用受到限制。

（3）直流纯光TA。直流纯光TA的前身是光学陀螺仪，其理论基础是萨格纳克效应
（Sagnac effect），即反射光$a$和投射光$b$在以角速度$\omega$逆时针旋转的闭环光路中传播一周
时，经过的光程不同，因此可以产生干涉，通过检测干涉仪输出的光强信号就可以测得
两束光的相位差（Sagnac相移），从而计算出角速度。该技术在美国军方已非常成熟，
Alstom纯光TA就是将该技术成功应用于直流电流的测量中，区别仅在于不是通过旋转
线性偏振光产生相差，而是通过左旋圆偏振光和右旋圆偏振光在磁场中的传播速度不同
而产生相差。

LED光源发出的自然光经多模光纤传输到偏振器后变为两束正交的线偏振光，经保
偏光纤传输到1/4波片，两束线偏正光变为左旋圆偏振光和右旋圆偏振光进人传感光
纤。传感光纤围绕着被测导体，因此流过被测导体的直流电流所产生的磁场将分别对左
旋圆偏振光和右旋圆偏振光加速和减速（速度差与直流电流成正比）。左旋圆偏振光和
右旋圆偏振光到达传感光纤的端部后，被镜子反射，在磁场作用下进一步加大相差。当
两束圆偏振光重新回到1/4波片处后，又被重新转化为两束正交的线偏振光，经起偏器
合成后送光探测器检测。

在已有的直流纯光TA中，发射光和反射光经过完全相同的光回路，因此温度、
振动、光纤特性等可能影响测量精度的因素不影响光程差，测量两束光的相位差就可
以准确地测量直流电流。这个相位差实际上非常小，纯光TA对于100mA～100kA的
直流电流的测量相位差很小，且几乎相同，如可达$10^{-2}s$和$10^{-5}$s。

直流纯光TA一次侧接线简单，测量范围大、
精度高，二次回路易于满足直流控制保护系统的
余要求，已成功应用于国内特高压直流输电工程。

2.直流电压测量装置
直流分压器为具有电容补偿
的电阻分压器，其高压臂电阻在额定直流电压下的
额定电流为2mA，低压臂电阻一般为50kΩ，电容
C11、C22用以保证分压器的动态特性，F1避雷器
用以保护低压臂元件。分压器（高压臂电阻、电
容）部分应装在绝缘筒内，并保证绝缘子内外表面泄漏电流不会影响到测量结果的正
确性。

分压器本体与控制楼之间的信号传输一般均采用屏蔽同轴电缆。某直流输电工程曾
试图将分压器输出在本地数字化后经光纤传输到极控制保护系统，但运行效果不佳，多
次因光回路故障导致极闭锁，后更改为传统的电缆直接传输模式，运行良好。因此国内
大多数工程用直流分压器测量电压的传输倾向于使用成熟可靠的电缆直联方式。
直流分压器的外绝缘一般采用复合绝缘子，内绝缘一般采用$SF_6$绝缘。设计、试
验、运行期间要注意复合绝缘子的憎水性指标。特高压工程中厂家使用氮气而不是$SF_6$
作为分压器内绝缘介质，因为$SF_6$曾易导致分压器高压臂放电，分压比改变，直流电压
测量错误。

3.滤波器保护用TA的特性要求
交/直流滤波器的TA中，除滤波器高压端总电流TA和不平衡电流TA外，其他TA
均为常规交流TA。国内一些工程采用电磁式TA来测量高压端总电流和不平衡电流；一
些工程，包括特高压直流输电工程采用直流光TA或者纯光TA测量滤波器高压端总电流
和不平衡电流。
滤波器高压端总电流TA的选择除了要考虑绝缘、精度等外，还应考虑TA的谐波相
应特性。滤波器不平衡电流一般只有几十毫安，因此滤波器不平衡电流TA的主要问题
是如何精确快速地测量小电流。

交流滤波器一般配置双重化的控制保护，因此每个滤波器的高压端总电流TA和不
平衡电流TA均应按双重化余配置。

## 6.5辅助电源要求
### 6.5.1站用电电源配置要求
直流换流站一般均配置三路可靠站用电电源：一路电源取自站内联络变压器或直降
变压器；一路取自站外电源；另一路根据实际情况确定取自站内或站外。若三路电源中
有两路取自站外，则两路站外电源应取自不同电源点，且为专线供电，不宜采用迁回供
电或同杆架设方式。任何一路站用电电源的容量都应能保证全站最大负荷的要求。换流
站站用电系统典型配置如图6-13所示。
直流换流站站用电系统分为中压系统和低压系统两级，中压系统额定电压为10kV，
低压系统额定电压为400V。中压站用电系统一般采用中性点不接地方式，低压站用电系
统应采用三相四线制中性点直接接地方式。
10kV站用电一般采用单母三分段接线，其中1号母线和2号母线为工作母线，0号
母线为备用母线，工作母线与备用母线之间通过10kV母联开关连接。两段10kV工作母
线分别由两台直降变压器供电，10kV备用母线由站外电源供电，三路10kV站用电电源
分列运行。
常规换流站配置4台10kV/400V站用变压器，交叉连接至两段10kV工作母线。4
台10kV/400V站用变压器两两分列运行，分别为四段站用电400V母线供电。400V母线
、二段为极1站用电负荷提供电源，三、四段为极2站用电负荷提供电源。为同一12
脉动换流器提供工作电源的两段400V母线之间应设置母联断路器。特高压换流站配置
10台10kV/400V站用变压器，交叉连接至两端10kV工作母线。10台10kV/400V站用
变压器两两分列运行，分别为十段站用电400V母线供电。
换流站站用电负荷主要包括换流阀内循环主泵、换流阀外冷系统动力柜、换流变压
器及平波电抗冷却风扇、阀厅通风空调系统电动机、工业水泵动力柜、开关设备操作电
动机、消防泵、主控室和各继电器室的交流分屏、UPS、换流变压器、换流阀、交直流
场检修电源箱等。其中换流阀内循环主泵、换流阀外冷系统动力柜、换流变压器及油浸
式平波电抗冷却风扇属于一类负荷，其供电方式应满足相关规范要求。
站用电系统是直流控制保护系统正常可靠工作的基本条件，因此，不仅要对换流站
不同极、不同换流器单元见余的控制保护系统进行合理的电源分段母线安排，还必须配
置可靠的站用电监控系统，用于相关开关的监控与联锁、站用变压器分接开关控制，以
及站用电源可靠的备自投功能。

### 6.5.2直流电源配置要求
换流站一般配置多套直流系统，其中站公用直流系统为直流场双极区域设备及公用
设备提供工作和信号电源，换流器直流系统为一个12脉动换流器区域设备提供电源，
继电器室直流系统为交流场设备提供电源。因此，对常规换流站，应配置至少4套直流
系统（继电器室公用1套）；对特高压换流站，应配置至少6套直流系统（继电器室公
用1套，4个阀组分别配置4套）。

每套直流系统一般按单母线分段方式接线，每段母线接一组蓄电池和一套高频开关
电源（主充），另设一套高频开关电源作为备充，可分别接于两段母线上。直流系统采
用辐射状供电。G1、G2为两套110V蓄电池组，EA、
EB、EC三个直流屏中均配置有充电机，可通过交流站用电400V母线对蓄电池组充电。

站公用直流EA段为双极中性区域或站公用控制保护装置（BFT、COM、ASI、LFL、
VESDA等）提供A路工作电源，为双极区域直流开关（NBGS、GRTS、MRTB）提供A
路信号电源和A路电机电源。站公用直流EB段为双极中性区域或站公用控制保护装置
（BFT、COM、ASI、LFL、VESDA等）提供B路工作电源，为双极区域直流开关
（NBGS、GRTS、MRTB）提供B路信号电源和B路电机电源。

站公用直流EC段由EA段或者EB段切换得到。EC段充电机可以切换到EA母线或
者EB母线，分别为G1或者G2充电。EC段负荷一般为仅需一路工作电源的负荷，如直
流场隔离开关、接地开关的信号电源和电机电源。

### 6.5.3直流控制保护屏柜电源配置要求
直流控制保护屏柜电源包括交流电源、直流电源。其中交流电源主要用于屏柜照
明，余配置的两套直流控制保护屏可以公用一路来自站用电400V母线的电源。直流
电源主要用于直流控制保护屏柜内主机、板卡工作电源和开人、开出信号电源，为保证
其可靠性，余配置的两套直流控制保护屏应从直流电源EA段、EB段不同供电支路上
分别获取两路110V直流电源。
下面以某一工程极1极控屏柜为例，简要说明直流控制保护屏直流电源配置情况。
极1直流电源系统应为两套极1极控屏柜提供4路独立的110V直流电源。极控屏柜中每
个I/O机箱均配置两块电源板卡，分别将A、B两路110V电源转换为5V电源经背板总
线为I/O板卡供电。极控A屏主机由其A电源供电，极控B屏主机由其B电源供电
交/直流场开关设备的开入、开出信号电源与交直流场隔离开关、接地开关的开入、
开出信号电源配置略有不同。开关一般具有两套分闸线圈，因此每套控制系统监控开关
的一套分闸线圈，A系统的信号电源取自EA屏，B系统的信号电源取自EB屏。隔离开
关/接地开关一般只有一套分闸线圈，两套控制系统监控同一分闸线圈，A、B系统的信
号电源均取自EC屏。

## 6.6换流站其他二次设备
对于其他与直流控制保护系统性能、接口密切相关的换流站二次设备，我们将其主
要的特性和特点描述如下，为直流控制保护系统的设计提供依据。
（1）直流线路故障定位系统。
1）故障定位系统应能连续地检测出两极直流线路上任一点发生的接地故障和线间
短路故障，并及时、准确地对故障进行定位，定位精度应不超过±0.5km或正、负一个
塔距。
2）探测装置在故障电气量到达后的1$\mu s$内应检知故障，或者做出故障检测时滞与
故障点距测点的距离的函数关系。此函数关系将用来调整故障电气量到达的时刻。通信
通道正常时，装置检知故障后，应完成必要信息的交换和对故障位置的计算，时间不超
过1min。
3）直流线路故障定位装置对故障电气量的时间标记误差不应超过+200ns。
（2）保护及故障录波信息管理子站。保护及故障录波信息管理子站的功能是实现保
护及故障录波信息的采集、存储、分析和数据远传等。其硬件一般由通用的计算机工作
站构成，数据库、数据采集和分析等应用软件应采用标准的软件系统，
1）交/直流保护接入方式。换流站所有交/直流保护单独组成保护子网。通过保护
子网，保护及故障录波信息管理子站与交/直流保护进行通信。交流保护动作信号采用
硬触点接入站内计算机监控系统。
2）与远方调度中心的接入方式。保护及故障录波信息管理子站。通过站远动LAN
网，与远方调度中心进行通信。
3）故障录波接人方式。换流站故障录波单独组成录波子网，通过录波子网，保护
及故障录波信息管理子站与故障录波进行通信。
（3）站主时钟系统。
1）站主时钟系统与站内二次设备的对时方式可采用报文对时和脉冲对时两种
2）站主时钟系统通过其网络接口或串行接口，下发时钟同步报文。同步报文应包
含年/月/日/时/分/秒/毫秒等完整的时间信息
3）站主时钟系统的对时脉冲通过时钟信号分配装置与控制保护设备的时钟脉冲接
口。对时脉冲可采用分脉冲或秒脉冲。
4）站主时钟系统为换流站所有事件的动作记录提供时间基准，其时间精度不宜低
于1ms。
5）接口形式。
a.网络接口。时钟报文应可选择以下类型，即NTP（SNTP）、Ethernet OSI L4或
Ethernet OSI L2S 5
b.串行接口。具备RS-232/422标准串行接口，以便向特定的二次设备发送同步
报文。
c.IRIG-B接口。具备IRIG-B接口，以便向特定的二次设备发送B码同步报文。
d.脉冲对时接口。具备PPS秒脉冲或PPM分脉冲输出接口，以便向特定的二次设
备发送时钟同步脉冲。
