## $10_{\text {章 }}$

## 1 资金的时间价值

资金的价值是随时间的变化而变化的，即使两笔金额相等的资金，如果发生在不同时 期，其实际价值量也是不相等的，资金的这种属性称作资金的时间价值。因此，一定金额的 资金必须注明其发生的时间，才能表明其准确的价值。

### 1 现金流量

## 1. 基本概念

在建设工程经济分析中，通常是将项目看做是一个独立的经济系统，来考察投资项目的 经济效益。对一个系统而言，在某一时间点上流出系统的货币称为现金流出; 流人系统的货 币称为现金流人; 同一时间点上的现金流人和现金流出的代数和，称为净现金流量。现金流 人、现金流出和净现金流量，统称为现金流量。

2. 现金流量表

一个建设工程的实施，需要持续一定的时间。在项目的寿命期内，各种现金流量的数额 和发生的时间不尽相同。为了便于分析不同时间点上的现金流人和现金流出，计算其净现金 流量, 通常采用现金流量表的形式来表示特定项目在一定时间内发生的现金流量, 如表 10.1-1 所示。

表 10.1-1 现金流量表

| 年 份 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | $\cdots$ | $n$ |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 现金流人 | 0 | 0 | 700 | 900 | 900 | $\cdots$ | 900 |
| 现金流出 | 900 | 850 | 100 | 150 | 150 | $\cdots$ | 150 |
| 净现金流量 | -900 | -850 | 600 | 750 | 750 | $\cdots$ | 750 |

## 3. 现金流量图

为了更简单、直观地反映有关项目的收人和支出，一般用一个数轴图形来表示现金流 人、现金流出及其与时间的对应关系，这一图形称为现金流量图，如图 10.1-1 所示。

一个计息期的终点，也就是第二个计息期的起点， $n$ 点表示时间序列的终点。横轴反映的是 所考察的经济系统的寿命周期。与横轴相连的垂直线, 代表不同时间点上流入或流出系统的 现金流量。垂直线的箭头表示现金流动的方向，箭头向上表示现金流人，即表示效益; 箭头 向下表示现金流出，即表示费用。垂直线的长度与现金流量的金额成正比，金额越大，相应 垂直线的长度越长。现金流量图上应注明每一笔现金流量的金额。

### 2 利息

如果将一笔资金存人银行，存人银行的资金称为本金，经过一段时间以后，可以从银行 提出本金之外，还能得到一些报酬，称之为利息。利息是指占用资金所付出的代价。单位时 间内利息与本金的比值就称为利率，一般以百分率表示。设 $P$ 代表本金， $I$ 代表利息， $i$ 代 表利率，则

$$
i=\frac{I}{P} \times 100 \%
$$

利息的计算分为单利法和复利法两种方式。

## 1. 单利法

单利法是每期的利息均按原始本金计算利息的方式, 即不论计息期数为多少，只有本金 计息，利息不计利息。单利法的计算公式为

$$
I=P \times i \times n
$$

式中 $n$ - 计息期数。

$n$ 个计息周期后的本利和为

$$
F=P+I=P(1+i \times n)
$$

式中 $F$-一本利和。

【例 10.1-1】某公司存人银行 10 万元, 年利率为 $4.14 \%$, 共存 5 年, 按单利计息, 问 存款到期后的利息和本利和各为多少?

【解】已知 $P=10$ 万元, $i=4.14 \%, n=5$ 年

$$
\begin{gathered}
I=P \times 5 \times 4.14 \%=2.07(\text { 万元 }) \\
F=P+I=10+2.07=12.07 （ \text { 万元 })
\end{gathered}
$$

## 2. 复利法

复利法是各期的利息分别按原始本金与累计利息之和计息的方式，即每期计算的利息计 人下期的本金，下期将按本利和的总额计息。在按复利法计息的情况下，除本金外，利息也 计利息。其计算原理如表 10.1-2 所示。

表 10.1-2 复利法计息原理

|  | 期初本金 | 期内利息 | 期末终值(复本利和) |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 第 1 期 | $P$ | $P \times i$ | $P+P \times i=P \times(1+i)$ |
| 第 2 期 | $P(1+i)$ | $P(1+i) i$ | $P(1+i)+P(1+i) i=P(1+i)^{2}$ |
| $\cdots$ | $\cdots$ | $\cdots$ | $\cdots$ |
| 第 $n$ 期 | $P(1+i)^{n-1}$ | $P(1+i)^{n-1} i$ | $P(1+i)^{n}$ |

由表 10.1-2 可得复利法的计算公式为

$$
\begin{gathered}
F=P(1+i)^{n} \\
I=F-P=P\left[(1+i)^{n}-1\right]
\end{gathered}
$$

【例 10.1-2】某公司存人银行 10 万元, 年利率为 $4.14 \%$, 共存 5 年, 按复利计息, 问 存款到期后的利息和本利和各为多少?

【解】已知 $P=10$ 万元, $i=4.14 \%, n=5$ 年

$$
\begin{gathered}
F=P(1+i)^{n}=10(1+4.14 \%)^{5}=12.249(\text { 万元 }) \\
I=F-P=12.249-10=2.249(\text { 万元 })
\end{gathered}
$$

## 3. 实际利率和名义利率

在实际工程中, 往往会遇到计息周期小于 1 年的情况, 如每季度计息、每月计息, 因此 产生了相应的季利率、月利率。为了方便分析对比, 需要把它们转化为年利率的形式, 即直 接乘以 1 年中的计息次数, 这样得到的年利率叫做名义利率。一般如不特殊说明, 利率均指 年名义利率。与此对应，实际发生的利息金额除以本金，称为实际利率。

设名义利率为 $r$, 在 1 年中计算利息 $m$ 次, 则每期的利率为 $r / m$, 假定年初借款 $P$, 则 1 年后的复本利和为

$$
F=P\left(1+\frac{r}{m}\right)^{m}
$$

其中，利息为复本利和与本金之差，即

$$
I=F-P=P\left(1+\frac{r}{m}\right)^{m}-P
$$

当名义利率为 $r$ 时., 实际利率可由下式求得:

$$
i=\frac{I}{P}=\frac{P(1+r / m)^{m}-P}{P}=(1+r / m)^{m}-1
$$

由上式可知, 当 $m=1$ 时, 实际利率 $i$ 等于名义利率 $r$; 当 $m$ 大于 1 时, 实际利率 $i$ 将大 于名义利率 $r$; 而且 $m$ 越大, 二者相差也越大。

【例 10.1-3】某公司存人银行 10 万元, 年利率为 $4.14 \%$, 共存 5 年, 按复利每半年计 息 1 次，问存款到期后的利息和复利本利和各为多少?

【解】已知 $P=10$ 万元, $r=4.14 \%, m=2, n=5$ 年

$$
\begin{gathered}
i=(1+r / m)^{m}-1=(1+4.14 \% / 2)^{2}-1=4.18 \% \\
F=P(1+i)^{n}=10(1+4.18 \%)^{5}=12.272(\text { 万元 }) \\
I=12.272-10=2.272(\text { 万元 })
\end{gathered}
$$

### 3 复利法资金时间价值计算的基本公式

在考虑资金时间价值、分析研究资金的流动时，需明确以下几个概念和采用的符号：

$i$ 一一利率;

$n$ - 一计息期数;

$P$ 一一现值，即资金发生在（或折算为）某一时间序列起点时间的价值，或相对于将来 值的任何较早时间的价值;

$F$ 一一终值，即资金发生在（或折算为）某一时间序列终点时间的价值，或相对于现在 值的任何以后时间的价值;

现值与终值之间的关系为:

现值 + 复利利息 $=$ 终值

终值 - 复利利息 $=$ 现值

$A$ 一一等额年金，即发生在某一时间序列各计算期末（不包括零期）的等额资金的价 值，也即 $n$ 次等额支付系列中的一次支付。在图 10.1-2 中，除 0 点外，从 $1 \sim n$ 期末的资金 流量都相等的 $A$ 即为等额年金。

## 1. 一次支付终值公式

如果有一项资金 $P$ 按年利率 $i$ 进行投资，即期初一次投人的现值为 $P, n$ 期末的终值为 $F$, 则 $n$ 期末的本利和应为多少? 也就是已知 $P 、 n 、 i$, 求 $F$, 计算公式为

$$
F=P(1+i)^{n}
$$

式中 $(1+i)^{n}$ 一终值系数, 记为 $(F / P, i, n)$ 。

一次支付终值的现金流量如图 10.1-3 所示。

2. 一次支付现值公式

如果已知在将来某一时点 $n$ 上投放资金 $F$, 按年利率 $i$ 折算至期初 0 时点, 现值 $P$ 应为 多少? 即已知 $F 、 i 、 n$, 求 $P$ 。

终值求现值的公式可由 $F=P(1+i)^{n}$ 变换而来, 即

$$
P=\frac{F}{(1+i)^{n}}=F(1+i)^{-n}
$$

式中 $(1+i)^{-n}$ 一现值系数, 记为 $(P / F, i, n)$ 。

一次支付现值的现金流量如图 10.1-4 所示。

把未来时刻资金的价值换算为现在时刻的价值，称为折现，或贴现。

【例 10.1-4】某公司计划 2 年以后购买 1 台 100 万元的机器设备, 拟从银行存款中提 取，银行存款年利率为 $4.14 \%$, 问现在应存人银行多少资金?

【解】已知 $F=100$ 万元, $n=2$ 年, $i=4.14 \%$ 。

$$
P=F(1+i)^{-n}=100 \times(1+4.14 \%)^{-2}=92.207(\text { 万元 }) .
$$

## 3. 等额资金终值公式

在经济评价中，经常遇到连续在若干期的期末支付等额的资金，而需要计算最后期末所 积累起来的资金。例如, 从第 1 到第 $n$ 年，逐年年末的等额 资金存人银行，到第 $n$ 年末一 次取出, 即已知 $A 、 i 、 n$, 求 $F$ 。等额资金终值的现金流量如 图 10.1-5 所示。

在年利率为 $i$ 的情况下, $n$

$$
F=A(1+i)^{n-1}+A(1+i)^{n-2}+\cdots+A=A \frac{(1+i)^{n}-1}{i}
$$

式中 $\frac{(1+i)^{n}-1}{i}$ 一年金终值系数, 记为 $(F / A, i, n)$ 。

【例 10.1-5】如果从 1 月份开始, 每月月末存人银行 200 元, 月利率为 $0.143 \%$ ，问年 底累积的储蓄额 (复本利和) 为多少?

【解】已知 $A=200$ 元, $i=0.143 \%, n=12$ 。

$$
F=A \frac{(1+i)^{n}-1}{i}=200 \frac{(1+0.00143)^{12}-1}{0.00143}=2418.966 \text { （元） }
$$

## 4. 等额资金偿债基金公式

为了在 $n$ 年末能够筹集一笔资金来偿还债款 $F$, 按年利率 $i$ 计算, 拟从现在起至 $n$ 年的 每年末等额存储一笔资金 $A$, 以便到 $n$ 年末偿清 $F$, 必须存储的 $A$ 为多少? 即已知 $F 、 i 、 n$, 求 $A$ 。现金流量如图 10.1-6 所示。

将公式 $F=A \frac{(1+i)^{n}-1}{i}$ 变换, 得

$$
A=F \frac{i}{(1+i)^{n}-1}
$$

每年年初存

$$
A=F \frac{i}{(1+i)\left[(1+i)^{n}-1\right]}
$$

式中 $\frac{i}{(1+i)^{n}-1}$ 一偿债资金系数, 记为 $(A / F, i, n)$ 。

【例 10.1-6】某公司在第 5 年末应偿还一笔 50 万元的债务, 按年利率 $4.14 \%$ 计算，该 公司从现在起连续 5 年每年年末应向银行存人多少资金, 才能使其复本利和正好偿清这笔债 务?

【解】已知 $F=50$ 万元, $i=4.14 \%, n=5$ 。

$$
\left.A=F \frac{i}{(1+i)^{n}-1}=50 \frac{4.14 \%}{(1+4.14 \%)^{5}-1}=9.206 （ \text { 万元 }\right)
$$

## 5. 等额资金回收公式

若在第一年年初以年利率 $i$ 存人一笔资金 $P$, 希望在今后从第 1 年起至第 $n$ 年止, 把本 利和在每年年末以等额资金 $A$ 的方式取出，每年末可得到的 $A$ 为多少? 即已知： $P 、 i 、 n$, 求 $A$ 。现金流量如图 10.1-7 所示。

由公式 $F=P(1+i)^{n}$ 及公式 $A=F \frac{i}{(1+i)^{n}-1}$ 可得:

$$
A=P \frac{i(1+i)^{n}}{(1+i)^{n}-1}
$$

式中 $\frac{i(1+i)^{n}}{(1+i)^{n}-1}$ 一资金回收系数, 记为 $(A / P, i, n)$ 。

【例 10.1-7】如果以年利率 $10 \%$ 投资某项目 100 万元, 拟在今后 5 年中把复本利和在 每年年末按相等的数额提取，每年可回收的资金为多少?

【解】已知 $P=100$ 万元, $i=10 \%, n=5$ 。

$$
A=P \frac{i(1+i)^{n}}{(1+i)^{n}-1}=100 \frac{10 \%(1+10 \%)^{5}}{(1+10 \%)^{5}-1}=26.38(\text { 万元 })
$$

## 6. 等额资金现值公式

在 $n$ 年内,按年利率 $i$ 计算, 为了能在今后几年中每年年末可提取相等金额的资金 $A$,现在 必须投资多少? 即现值 $P$ 为多少。 也就是在已知 $A 、 i 、 n$ 的条件下, 求 $P$ 。现金流量如图 10.1-8 所示。 由公式 $A=P \frac{i(1+i)^{n}}{(1+i)^{n}-1}$, 可推

出:

$$
P=A \frac{(1+i)^{n}-1}{i(1+i)^{n}}
$$

式中 $\frac{(1+i)^{n}-1}{i(1+i)^{n}}$ 一年金现值系数, 记为 $(P / A, i, n)$ 。

【例 10.1-8】某公司拟投资建设 1 个工业项目，希望建成后在 6 年内收回全部贷款的 复本利和, 预计项目每年能获利 100 万元，银行贷款的年利率为 $5.76 \%$, 问该项目的总投 资应控制在多少范围以内?

【解】已知 $A=100$ 万元, $i=5.76 \%, n=6$ 。

$$
P=A \frac{(1+i)^{n}-1}{i(1+i)^{n}}=100 \times \frac{(1+5.76 \%)^{6}-1}{5.76 \%(1+5.76 \%)^{6}}=495.46(\text { 万元 })
$$


## 2 项目经济评价概述

## 1. 项目分类

建设项目可以从不同角度进行分类。

（1）按项目的目标，分为经营性项目和非经营性项目。经营性项目通过投资以实现所 有者权益的市场价值最大化为目标，以投资牟利为行为趋向。绝大多数生产或流通领域的投 资项目都属于这类项目。

非经营性项目不以追求营利为目标，其中包括本身就没有经营活动、没有收益的项目， 如城市道路、路灯、公共绿化、航道疏浚、水利灌溉渠道、植树造林等项目，这类项目的投 资一般由政府安排，营运资金也由政府支出。另外有的项目的产出直接为公众提供基本生活 服务, 本身有生产经营活动, 有营业收人, 但产品价格不由市场机制形成。在后一类项目 中, 有些能回收全部投资成本, 项目有财务生存能力; 有些不能回收全部投资成本, 需要政 府补贴才能维持运营; 有些能够回收全部投资成本且略有盈余。

（2）按项目的产品（或服务）属性, 分为公共项目和非公共项目。公共项目是指为满 足社会公众需要，生产或提供公共物品（包括服务）的项目，如上述第一类非经营性项目。 非公共项目是指除公共项目以外的其他项目。

（3）按项目的投资管理形式，分为政府投资项目和企业投资项目。政府投资项目是指 使用政府性资金的建设项目以及有关的投资活动。不使用政府性资金的投资项目统称企业投 资项目。

(4) 按项目与企业原有资产的关系, 分为新建项目和改扩建项目。改扩建项目是在原 有企业基础上进行建设的, 在不同程度上利用了原有企业的资源, 以增量带动存量, 以较小 的新增投人取得较大的新增效益。建设期内项目建设与原有企业的生产同步进行。

(5) 按项目的融资主体, 分为新设法人项目和既有法人项目。新设法人项目由新组建 的项目法人为项目进行融资。既有法人项目要依托现有法人为项目进行融资。

除上述几种分类外, 项目还可以从其他角度进行分类。这些分类对经济评价内容、评价 方法、效益与费用估算、报表设置等都有重要影响。

2. 项目前期研究和经济评价

（1）建设项目前期研究是在建设项目投资决策前，对项目建设的必要性和项目备选方 案的工艺技术、运行条件、环境与社会等方面进行全面的分析论证和评价工作。项目前期研 究一般分为规划、机会研究、项目建议书和可行性研究四个阶段。

项目前期研究阶段要做技术的、经济的、环境的、社会的、生态影响的分析论证,每一类分 析都可能影响投资决策。经济评价是项目前期研究诸多内容中的重要内容和有机组成部分。

(2) 建设项目经济评价是根据国民经济与社会发展以及行业、地区发展规划的要求, 在项目初步方案的基础上, 采用科学、规范的分析方法, 对拟建项目的财务可行性和经济合 理性进行分析论证，做出全面评价，为项目的科学决策提供经济方面的依据。

(3) 建设项目经济评价的方法适用于各类建设项目前期研究工作（包括规划、机会研 究、项目建议书、可行性研究阶段), 项目中间评价和后评价也可参照使用。

3. 建设项目经济评价的内容

建设项目经济评价的内容包括财务分析、经济费用效益分析、费用效果分析、不确定性 分析、风险分析以及区域经济与宏观经济影响分析等，如表 10.2-1 所示。

表 10.2-1 建设项目经济评价内容选择参考表

注: 1. 表中记代表要做; $\triangle$ 代表根据项目的特点, 有要求时做, 无要求时可以不做。

2. 企业投资项目的经济评价内容可以根据规定要求进行, 一般按经营性项目选用, 非经营性项目可以参照政府 投资项目选取评价内容。

## 4. 经济评价内容与方法的选择

项目类型、项目性质、项目目标和行业特点都会影响评价方法、评价内容、评价参数的 选择。具体项目选择什么评价方法、评价内容和评价参数不能一概而论。项目投资者、设计 和评估人员应具体问题具体分析，独立地做出选择。

（1）对于一般项目，财务分析结果将对其决策、实施和运营产生重大影响，财务分析 必不可少。当财务分析的结果能够满足决策需要时，可以不进行经济费用效益分析。

(2) 对于关系国家安全、国土开发、市场不能有效配置资源等具有较明显外部效果的 项目 (一般为政府审批或核准项目), 需要从国家经济整体利益的角度来考察项目, 并以能 反映资源真实价值的影子价格来计算项目的经济效益和费用, 通过经济评价指标的计算和分 析，得出项目是否对整个社会经济有益的结论。

(3) 对于特别重大的建设项目, 除进行财务分析与经济费用效益分析外, 还应专门进 行项目对区域经济或宏观经济影响的研究与分析。

## 5. 建设项目经济评价的深度

建设项目经济评价的深度，应根据项目决策工作不同阶段的要求确定。建设项目可行性 研究阶段的经济评价, 应系统分析、计算项目的效益和费用, 通过多方案经济比选推荐最佳 方案, 对项目建设的必要性、财务可行性、经济合理性、投资风险等进行全面的评价。项目 规划、机会研究、项目建议书阶段的经济评价可适当简化。

(1) 可行性研究阶段的经济评价, 应对建设项目的财务可接受性和经济合理性进行详 细、全面的分析论证。

（2）项目建议书阶段的经济评价, 重点是围绕立项建设的必要性和可能性, 分析论证 项目的经济条件及经济状况。这个阶段采用的基础数据可适当粗略, 采用的评价指标可根据 资料和认识的深度适度简化。

(3) 规划和机会研究是将项目意向变成简要的项目建议的过程, 研究人员对项目赖以 存在的客观 (内外部) 条件的认识还不深刻, 不确定性比较大, 在此阶段, 可以用一些综 合性的信息资料，计算简便的指标进行分析。

## 6. 经济评价应遵循的基本原则

建设项目经济评价必须保证评价的客观性、科学性、公正性, 通过 “有无对比” 坚持 定量分析与定性分析相结合、以定量分析为主和动态分析与静态分析相结合、以动态分析为 主的原则。

（1）“有无对比” 原则 “有无对比” 是指 “有项目” 相对于 “无项目” 的对比分析。 “无项目” 状态指不对该项目进行投资时，在计算期内，与项目有关的资产、费用与收益的 预计发展情况; “有项目” 状态指对该项目进行投资后, 在计算期内, 资产、费用与收益的 预计情况。“有无对比” 求出项目的增量效益, 排除了项目实施以前各种条件的影响, 突出 项目活动的效果。“有项目” 与 “无项目” 两种情况下，效益和费用的计算范围、计算期应 保持一致，以使其具有可比性。

（2）定量分析与定性分析相结合, 以定量分析为主的原则 经济评价的本质就是要对 拟建项目在整个计算期的经济活动, 通过效益与费用的计算, 对项目经济效益进行分析和比 较。一般来说, 项目经济评价要求尽量采用定量指标, 但对一些不能量化的经济因素, 不能 直接进行数量分析, 对此要求进行定性分析, 并与定量分析结合起来进行评价。 （3）动态分析与静态分析相结合, 以动态分析为主的原则 动态分析是指利用资金时 间价值的原理对现金流量进行折现分析。静态分析是指不对现金流量进行折现分析。项目经 济评价的核心是折现, 所以分析评价要以折现 (动态) 指标为主。非折现 (静态) 指标与 一般的财务和经济指标内涵基本相同，比较直观，但是只能作为辅助指标。

## 7. 建设项目经济评价的计算期

项目计算期是指经济评价中为进行动态分析所设定的期限，包括建设期和运营期。

建设期是指项目资金正式投人开始到项目建成投产为止所需要的时间，可按合理工期或 预计的建设进度确定。

运营期分为投产期和达产期两个阶段。投产期是指项目投人生产，但生产能力尚未完全 达到设计能力时的过渡阶段。达产期是指生产运营达到设计预期水平后的时间。运营期一般 应以项目主要设备的经济寿命期确定。

计算现金流的时间单位，一般采用年。

## 8. 经济评价参数

建设项目经济评价参数是指用于计算、衡量建设项目费用与效益的主要基础数据, 以及 判断项目财务可行性和经济合理性的一系列评价指标的基准值和参考值。

建设项目经济评价参数可按下列方式进行分类:

（1）按照使用范围，可分为财务评价参数和国民经济评价参数。用于建设项目财务评 价的参数为财务评价参数; 用于建设项目国民经济评价的参数为国民经济评价参数。

(2) 按照使用功能, 可分为计算参数和判据参数。用于项目费用和效益计算的参数为 计算参数, 如各类价格指数、各种费率利率等; 用于比较项目优劣、判定项目可行性的参数 为判据参数，如财务基准收益率、总投资收益率、资产负债率、利息备付率、偿债备付率 等。



1. D
2. $\mathrm{C}$
3. $B$
4. A

## 3 财务效益与费用估算

项目的财务效益是指项目实施后所获得的营业收人。对于适用增值税的经营性项目，除 营业收人外，其可得到的增值税返还也应作为补贴收人计人财务效益; 对于非经营性项目, 财务效益应包括可能获得的各种补贴收人。项目所支出的费用主要包括投资、成本费用和税 金等。

1. 财务效益和费用的估算步骤

在财务效益与费用估算中，通常可首先估算营业收人或孭设投资，以下依次是经营成本 和流动资金。当需要继续进行融资后分析时，可在初步融资方案的基础上再进行建设期利息 估算，最后完成总成本费用的估算。

上述估算步骤只是体现了融资前分析和融资后分析对效益和费用数据的要求，并非实践 中必须遵循的顺序。

## 2. 营业收人

项目经济评价中的营业收入包括销售产品或提供服务所获得的收人，其估算的基础数 据, 包括产品或服务的数量和价格。

（1）营业收人估算应分析、确认产品或服务的市场预测分析数据，特别要注重目标市 场有效需求的分析；说明项目建设规模、产品或服务方案；分析产品或服务的价格，采用的 价格基点、价格体系、价格预测方法; 论述采用价格的合理性。

（2）各期运营负荷（产品或服务的数量）应根据技术的成熟度、市场的开发程度、产 品的寿命期、需求量的增减变化等因素, 结合行业和项目特点, 通过制定运营计划, 合理确 定。

## 3. 补贴收人

补贴收人包括先征后返的增值税、按销量或工作量等依据国家规定的补助定额计算并按 期给予的定额补贴，以及属于财政扶持而给予的其他形式的补贴等。

## 4. 建设投资

建设投资估算应在给定的建设规模、产品方案和工程技术方案的基础上，估算项目建设 所需的费用。按照费用归集形式，建设投资可按概算法或形成资产法分类。

（1）概算法 按概算法分类，建设投资由工程费用、工程建设其他费用和预备费三部 分构成。其中工程费用又由建筑工程费、设备购置费（含工器具及生产家具购置费）和安 装工程费构成; 预备费包括基本预备费和涨价预备费。

（2）形成资产法 按形成资产法分类，建设投资由形成固定资产的费用、形成无形资 产的费用、形成其他资产的费用和预备费四部分组成。固定资产费用是指项目投产时将直接 形成固定资产的建设投资，包括工程费用和工程建设其他费用中按规定将形成固定资产的费 用, 后者被称为固定资产其他费用, 主要包括建设单位管理费、可行性研究费、研究试验 费、勘察设计费、环境影响评价费、场地准备及临时设施费、引进技术和引进设备其他费、 工程保险费、联合试运转费、特殊设备安全监督检验费和市政公用设施建设及绿化费等; 无 形资产费用是指将直接形成无形资产的建设投资，主要是专利权、非专利技术、商标权、土 地使用权和商誉等。其他资产费用是指建设投资中除形成固定资产和无形资产以外的部分, 如生产准备及开办费等。

（3）对于土地使用权的特殊处理 按照有关规定, 在尚未开发或建造自用项目前, 土 地使用权作为无形资产核算，房地产开发企业开发商品房时，将其账面价值转人开发成本; 企业建造自用项目时将其账面价值转入在建工程成本。因此, 为了与以后的折旧和推销计算 相协调，在建设投资估算表中通常可将土地使用权直接列人固定资产其他费用中。

5. 经营成本

经营成本是项目经济评价中所使用的特定概念, 作为项目运营期的主要现金流出, 其构 成和估算可采用下式表达:

经营成本 $=$ 外购原材料、燃料和动力费 + 工资及福利费 + 修理费 + 其他费用

式中，其他费用是指从制造费用、管理费用和营业费用中扣除了折旧费、推销费、修理费、 工资及福利费以后的其余部分。

## 6. 流动资金

流动资金是指运营期内长期占用并周转使用的营运资金，流动资金估算可选用扩大指标 估算法或分项详细估算法。

（1）扩大指标估算法 扩大指标估算法是参照同类企业流动资金占营业收入或经营成 本的比例、或者单位产量占用运营资金的数额估算流动资金。在项目建议书阶段一般可采用 扩大指标估算法, 某些行业在可行性研究阶段也可采用此方法。

(2) 分项详细估算法 分项详细估算法是利用流动资产与流动负债估算项目占用的流 动资金。一般先对流动资产和流动负债主要构成要素进行分项估算，进而估算流动资金。一 般项目的流动资金宜采用分项详细估算法。

流动资产的构成要素一般包括存货、库存现金、应收账款和预付账款; 流动负债的构成 要素一般只考虑应付账款和预收账款。流动资金等于流动资产与流动负债的差额。

分项详细估算法是对流动资产和流动负债主要构成要素即存货、现金、应收账款、预付 账款以及应付账款和预收账款等几项内容分项进行估算，计算公式为：

流动资金 $=$ 流动资产 - 流动负债

$$
\text { 流动资产 }=\text { 应收账款 }+ \text { 预付账款 }+ \text { 存货 }+ \text { 现金 }
$$

流动负债 $=$ 应付账款 + 预收账款

流动资金本年增加额 $=$ 本年流动资金 - 上年流动资金

## 7. 建设期利息

建设期利息是指筹措债务资金时在建设期内发生并按规定允许在投产后计人固定资产原 值的利息，即资本化利息。

建设期利息包括银行借款和其他债务资金的利息，以及其他融资费用。其他融资费用是 指某些债务融资中发生的手续费、承诺费、管理费、信贷保险费等融资费用，一般情况下应 将其单独计算并计人建设期利息。

计算建设期利息时, 为了简化计算, 通常假定借款均在每年的年中支用, 借款当年按半 年计息, 其余各年份按全年计息, 计算公式如下： 采用自有资金付息时，按单利计算:

各年应计利息 $=($ 年初借款本金累计 + 本年借款额 $/ 2) \times$ 名义年利率 采用复利方式计息时:

各年应计利息 $=($ 年初借款本息累计 + 本年借款额 $/ 2) \times$ 有效年利率

【例 10.3-1】某新建项目，建设期为 3 年，共向银行借款 1300 万元，贷款时间为：第 一年 300 万元，第二年 600 万元，第三年 400 万元。年利率为 $6 \%$, 计算建设期利息。

【解】在建设期, 各年利息计算如下:

第一年应计利息 $=(300 / 2) \times 6 \%=9$ (万元 $)$

第二年应计利息 $=(300+9+600 / 2) \times 6 \%=36.54$ (万元 $)$

第三年应计利息 $=(300+9+600+36.54+400 / 2) \times 6 \%=68.73($ 万元 $)$

建设期利息 $=9+36.54+68.73=114.27$ (万元)

8. 总投资形成的资产

建设项目评价中的总投资包括建设投资、建设期利息和流动资金之和。建设项目经济评 价中应按有关规定将建设投资中的各分项分别形成固定资产原值、无形资产原值和其他资产 原值。形成的固定资产原值可用于计算折旧费, 形成的无形资产和其他资产原值可用于计算 摊销费。建设期利息应计人固定资产原值。

（1）固定资产 固定资产是指同时具有下列特征的有形资产:

1) 为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的。

2）使用寿命超过一个会计年度。

构成固定资产原值的费用包括：(1)工程费用，即建筑工程费、设备购置费和安装工程 费; (2)固定资产其他费用; (3)预备费，可含基本预备费和涨价预备费; (4)建设期利息。

（2）无形资产 无形资产是指企业拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币性资 产。

构成无形资产原值的费用主要包括技术转让费或技术使用费（含专利权和非专利技 术)、商标权和商誉等。

（3）流动资产 总投资中的流动资金与流动负债共同构成流动资产。

（4）其他资产 其他资产原称递延资产，是指除流动资产、长期投资、固定资产、无 形资产以外的其他资产，如长期待摊费用。按照有关规定，除购置和建造固定资产以外，所 有筹建期间发生的费用, 先在长期待推费用中归集, 待企业开始生产经营起计人当期的损 益。

构成其他资产原值的费用主要包括生产准备费、开办费、样品样机购置费和农业开荒费 等。

9. 总成本费用

总成本费用是指在运营期内为生产产品或提供服务所发生的全部费用，等于经营成本与 折旧费、摊销费和财务费用之和。

（1）总成本费用估算方法

1）生产成本加期间费用估算法

总成本费用 $=$ 生产成本 + 期间费用

## 生产成本 $=$ 直接材料费 + 直接燃料和动力费 + 直接工资 其他直接支出 + 制造费用 <br> 期间费用 $=$ 管理费用 + 营业费用 + 财务费用

2）生产要素估算法

总成本费用 $=$ 外购原材料、燃料和动力费 + 工资及福利费 + 折旧费 + 推销费 + 修理费 + 财务费用 (利息支出 $)+$ 其他费用

式中，其他费用同经营成本中的其他费用。

(2) 固定成本和可变成本 总成本费用可分解为固定成本和可变成本。

1) 固定成本是指不随产品产量变化的各项成本费用。一般包括折旧费、摊销费、修理 费、工资及福利费（计件工资除外）和其他费用等，通常把运营期发生的全部利息也作为 固定成本。
2) 可变成本是指随产品产量增减而成正比例变化的各项费用。主要包括外购原材料、 燃料及动力费和计件工资等。

（3）固定资产折旧 固定资产在使用过程中会受到磨损，其价值损失通常是通过提取 折旧的方式得以补偿。按财税制度规定，企业固定资产应当按月计提折旧，根据用途计人相 关资产的成本或者当期损益。财务分析中，按生产要素法估算总成本费用时，固定资产折旧 可直接列支于总成本费用。固定资产的折旧方法可在税法允许的范围内由企业自行确定，一 般采用直线法，包括年限平均法和工作量法。我国税法也允许对某些机器设备采用快速折旧 法，即双倍余额递减法和年数总和法。

在折旧中涉及到固定资产原值、残值、净残值和净值等概念，分别解释如下:

固定资产原值：指为取得固定资产的原始成本，即固定资产的账面原价。

固定资产残值：指固定资产报废时可以收回的残余价值。

固定资产净残值：指固定资产残值扣除清理费用后的余额。

固定资产净值：指固定资产原值减累计折旧后的净额。

1）年限平均法

$$
\begin{aligned}
& \text { 年折旧率 }=\frac{1-\text { 预计净残值率 }}{\text { 折旧年限 }} \times 100 \% \\
& \text { 年折旧额 }=\text { 固定资产原值 } \times \text { 年折旧率 }
\end{aligned}
$$

【例 10.3-2】某企业一台专项设备账面原价为 160000 元, 预计折旧年限为 5 年, 预计 净残值为 5000 元。按年限平均法计算每年的折旧额。

【解】该设备的年折旧率 $=\frac{1-5000 / 160000}{5} \times 100 \%=19.375 \%$

$$
\text { 该设备的年折旧额 }=160000 \times 19.375 \%=31000 \text { (元) }
$$

2) 工作量法。工作量法又分两种，一是按照行驶里程计算折旧，二是按照工作小时计 算折旧，计算公式如下:

(1)按照行驶里程计算折旧的公式:

$$
\text { 单位里程折旧额 }=\frac{\text { 原值 } \times(1-\text { 预计净残值率 })}{\text { 总行驶里程 }}
$$

年折旧额 $=$ 单位里程折旧额 $\times$ 年行驶里程 【例 10.3-3】某企业的一辆运货卡车的原价为 60000 元, 预计总行驶里程为 50 万 $\mathrm{km}$,

【解】单位里程折旧额 $=\frac{60000 \times(1-5 \%)}{500000}=0.114($ 元 $/ \mathrm{km})$

年折旧额 $=40000 \times 0.114=4560 （$ 元 $)$

(2)按照工作小时计算折旧的公式:

每工作小时折旧额 $=\frac{\text { 原值 } \times(1-\text { 预计净残值率 })}{\text { 总工作小时 }}$

年折旧额 $=$ 每工作小时折旧额 $\times$ 年工作小时

3）双倍余额递减法

$$
\text { 年折旧率 }=\frac{2}{\text { 折旧年限 }} \times 100 \%
$$

年折旧额 $=$ 固定资产净值 $\times$ 年折旧率

实行双倍余额递减法的，应在折旧年限到期前两年内，将固定资产净值扣除净残值后的 净额平均摊销。

【例 10.3-4】仍沿用【例 10.3-2】, 按双倍余额递减法计算折旧。

【解】该项设备年折旧率 $=(2 / 5) \times 100 \%=40 \%$

第一年的折旧额 $=160000 \times 40 \%=64000$ (元)

第二年的折旧额 $=(160000-64000) \times 40 \%=38400$ (元)

第三年的折旧额 $=(160000-64000-38400) \times 40 \%=23040$ (元)

第四年的折旧额 $=(160000-64000-38400-23040-5000) / 2=14780$ (元)

第四年的折旧额 $=14780$ 元

4) 年数总和法

$$
\text { 年折旧率 }=\frac{\text { 折旧年限 }- \text { 已使用年数 }}{\text { 折旧年限 } \times(\text { 折旧年限 }+1) / 2} \times 100 \%
$$

年折旧额 $=($ 固定资产原值 - 预计净残值 $) \times$ 年折旧率

【例 10.3-5】仍沿用【例 10.3-2】, 采用年数总和法计算各年折旧额。

【解】计算结果如下表所示:

| 年 次 | 尚可使用年数 | 原值 - 净残值/元 | 变动折旧率 | 年折旧额/元 | 累计折旧额/元 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 1 | 5 | 155000 | $5 / 15$ | 51666.67 | 51666.67 |
| 2 | 4 | 155000 | $4 / 15$ | 41333.33 | 93000.00 |
| 3 | 3 | 155000 | $3 / 15$ | 31000.00 | 124000.00 |
| 5 | 2 | 155000 | $2 / 15$ | 20666.67 | 144666.67 |

（4）无形资产和其他资产推销 无形资产从开始使用之日起, 在有效使用期限内平均 推人成本。无形资产的摊销一般采用平均年限法, 不计残值。

其他资产的推销可以采用平均年限法，不计残值。

（5）利息支出 企业为筹集所需资金而发生的费用称为借款费用，又称财务费用，包 括利息支出（减利息收人）、汇兑损失（减汇兄收益）以及相关的手续费等。 项目评价中可以选择等额还本付息方式或者等额还本利息照付方式来计算长期借款利息。

1) 等额还本付息方式

$$
A=I_{\mathrm{c}} \times \frac{i \times(1+i)^{n}}{(1+i)^{n}-1}
$$

式中 $A-$ 每年还本付息额 (等额年金);

$I_{\mathrm{c}}$ 一一还款起始年年初的借款余额（含未支付的建设期利息）；

$i$ 一年利率;

$n$ 一一预定的还款期;

$\frac{i \times(1+i)^{n}}{(1+i)^{n}-1}$ 资金回收系数, 可以自行计算或查复利系数表。

每年支付利息 $=$ 年初借款余额 $\times$ 年利率

每年偿还本金 $=A-$ 每年支付利息

年初借款余额 $=I_{\mathrm{c}}-$ 本年以前各年偿还的借款累计

【例 10.3-6】若企业于年初向银行借款 10000 元，年利率为 $8 \%$, 准备在四年里还清, 若按等额还本付息方式计算，每年各支付利息和偿还本金多少?

【解】每年还本付息额 $=10000 \times \frac{8 \% \times(1+8 \%)^{4}}{(1+8 \%)^{4}-1}=3019$ (元)

第一年支付利息 $=10000 \times 8 \%=800($ 元 $)$

第一年偿还本金 $=3019-800=2219$ (元)

第二年支付利息 $=(10000-2219) \times 8 \%=622$ (元 $)$

第二年偿还本金 $=3019-622=2397$ (元)

第三年支付利息 $=(10000-2219-2397) \times 8 \%=431($ 元 $)$

第三年偿还本金 $=3019-431=2588$ (元)

第四年支付利息 $=(10000-2219-2397-2588) \times 8 \%=223$ (元)

第四年偿还本金 $=3019-223=2796$ (元)

2）等额还本利息照付方式

设 $A_{\mathrm{t}}$ 为第 $t$ 年的还本付息额，则有:

$$
A_{\mathrm{t}}=\frac{I_{\mathrm{c}}}{n}+I_{\mathrm{c}} \times\left(1-\frac{t-1}{n}\right) \times i
$$

其中

每年支付利息 $=$ 年初借款余额 $\times$ 年利率

即

第 $t$ 年支付的利息 $=I_{\mathrm{c}} \times\left(1-\frac{t-1}{n}\right) \times i$

$$
\text { 每年偿还本金 }=\frac{I_{\mathrm{c}}}{n}
$$

【例 10.3-7】某项目借 5 年期贷款 100 万元, 年利率 $6 \%$, 采取等额还本利息照付方式 还本付息，每年末还本付息一次，第三年还本付息额是多少? 其中支付利息多少?

【解】第三年还本付息额 $=\frac{100}{5}+100 \times\left(1-\frac{3-1}{5}\right) \times 6 \%=23.6$ (万元） 第三年支付利息 $=100 \times\left(1-\frac{3-1}{5}\right) \times 6 \%=3.6$ (万元 $)$

## 0. 税费

项目评价涉及的税费主要包括关税、增值税、营业税、消费税、所得税、资源税、城市 维护建设税和教育费附加等，有些行业还包括土地增值税。税种和税率的选择，应根据相关 税法和项目的具体情况确定。如有减免税优惠，应说明依据及减免方式并按相关规定估算。

## 1. 维持运营投资

某些项目在运营期需要投人一定的固定资产投资才能得以维持正常运营，例如设备更新 费用、油田的开发费用、矿山的井巷开拓延伸费用等。在运营期内设备、设施等需要更新或 拓展的项目，应估算项目维持运营的投资费用，并在现金流量表中将其作为现金流出，同时 应调整相关报表。

12. 非经营性项目的费用估算

对于非经营性项目，无论有无营业收人，均需要参照上述要求估算费用，并编制费用估 算的相关报表。

## 3. 财务效益和费用的估算表格

财务效益和费用的估算表格属于财务分析的辅助报表, 进行财务效益和费用估算, 需要 编制下列财务分析辅助报表:

1）建设投资估算表。

2）建设期利息估算表。

3）流动资金估算表。

4）项目总投资使用计划与资金筹措表。

$5 ）$ 营业收人、营业税金及附加和增值税估算表。

6）总成本费用估算表。

包括采用生产要素法编制的总成本费用估算表（见表 10.3-1）和采用生产成本加期间 费用估算法编制的总成本费用估算表。

表 10. 3-1 总成本费用估算表（生产要素法）

人民币单位: 万元



1. 按照有关规定，房地产开发企业开发商品房时，相关土地使用权账面价值应：
A. 计人无形资产原值
B. 计人所建造的房屋建筑物成本
C. 采用摊销方式计入成本
D. 采用直线折旧法计人成本
2. 在工程经济分析中, 下列各项中不属于经营成本的是:
A. 外购原材料、燃料费
B. 工资及福利费
C. 修理费
D. 折旧费
3. 项目评价中的总投资包括：
A. 建设投资和流动资产
B. 建设投资（含建设期利息）和流动负债
C. 建设投资和铺底流动资金
D. 建设投资（含建设期利息）和流动资金
4. 在建设工程投资估算中，建设期贷款利息的利息计算公式为 :
A. (年初借款本息 + 本年借款额 $) \times$ 年利率
B. (年初借款本息累计 + 本年借款额 $/ 2) \times$ 年利率
C. (年初借款本息累计 - 本年借款额) $\times$ 年利率
D. (年初借款本息累计 - 本年借款额 $/ 2$ ) $\times$ 年利率
5. 某新建项目建设期为 3 年, 第一年借款 150 万元, 第二年借款 300 万元, 第三年借款 200 万元，年利率 $6 \%$ ，则该项目建设期按复利计算的借款利息为 :
A. 57 万元
B. 78 万元
C. 39 万元
D. 37 万元
6. 采用 “加速折旧” 方法计算固定资产折旧额，所得到的数值各年不相等，它们在折 旧年限上的分布特点是:
A. 前些年份大, 后些年份小
B. 前些年份小, 后些年份大
C. 呈阶梯状递减
D. 呈阶梯状递增
7. 下列计提固定资产折旧的方法中属于加速折旧法的是：
A. 年数总和法
B. 直线法
C. 工作量法
D. 工时比例法
8. 折旧基数随着使用年限变化而变化的折旧方法是:
A. 平均年限法
B. 工作量法
C. 双倍余额递减法
D. 年数总和法
9. 某项目建设投资 3650 万元，其中 2000 万元形成固定资产，固定资产折旧年限为 10 年, 残值率为 $5 \%$, 按年限平均法计算的第 9 年折旧额为:
A. 200 万元
B. 190 万元
C. 365 万元
D. 347 万元
10. 某施工机械预算价格为 100 万元, 折旧年限为 10 年, 年平均工作 225 个台班, 残值 率为 $4 \%$, 则该机械台班折旧费为:
A. 426.67 元
B. 444.44 元
C. 4266.67 元
D. 4444.44 元
11. 某企业有一项固定资产，原值为 60000 元，预计使用 5 年，预计净残值为 780 元。 按双倍余额递减法计算折旧，双倍直线折旧率为:
A. $20 \%$
B. $40 \%$
C. $60 \%$
D. $80 \%$
12. 某项固定资产原值为 15500 元, 预计使用年限为 5 年, 预计净残值为 500 元, 按双 倍余额递减法计提折旧, 则第三年末该固定资产的账面价值为:
A. 5580 元
B. 6320 元
C. 3348 元
D. 6500 元 13. 某项固定资产原值 8000 元, 折旧年限 4 年, 预计净残值率为 $10 \%$, 若采用年数总 和法折旧，则第 3 年的年折旧额为:
A. 600 元
B. 1440 元
C. 1800 元
D. 2160 元

参考答案:

1. B
2. D
3. D
4. B
5. A
6. A
7. A
8. C
9. B
10. A
11. B 12. C 13. B

## 4 资金来源与融资方案

### 1 融资主体

项目的融资主体是指进行融资活动、并承担融资责任和风险的项目法人单位。

（1）在下列情况下，一般应以既有法人为融资主体:

1) 既有法人具有为项目进行融资和承担全部融资责任的经济实力。
2) 项目与既有法人的资产以及经营活动联系密切。
3) 项目的盈利能力较差, 但项目对整个企业的持续发展具有重要作用, 需要利用既有 法人的整体资信获得债务资金。

（2）在下列情况下，一般应以新设法人为融资主体:

1) 拟建项目的投资规模较大，既有法人不具有为项目进行融资和承担全部融资责任的 经济实力。
2) 既有法人财务状况较差, 难以获得债务资金; 而且项目与既有法人的经营活动联系 不密切。
3) 项目自身具有较强的盈利能力，依靠项目自身未来的现金流量可以按期偿还债务。

### 2 融资方式

按照融资主体不同，融资方式分为既有法人融资和新设法人融资两种。

（1）既有法人融资方式, 建设项目所需资金来源于既有法人内部融资、新增资本金和 新增债务资金。

（2）新设法人融资方式，建设项目所需资金来源于项目公司股东投入的资本金和项目 公司承担的债务资金。

### 3 项目资本金

项目资本金（即项目权益资金，外商投资项目为注册资本），是指在建设项目总投资 （外商投资项目为投资总额）中, 由投资者认缴的出资额, 对建设项目来说是非债务性资 金，项目法人不承担这部分资金的任何利息和债务。投资者可以用货币出资，也可以用实 物、工业产权、非专利技术、土地使用权、资源开采权等作价出资。作价出资的实物、工业 产权、非专利技术、土地使用权和资源开采权，必须经过有资格的资产评估机构评估作价。 其中以工业产权和非专利技术作价出资的比例一般不得超过项目资本金总额的 20\%（经特 别批准，部分高新技术企业可以达到 $35 \%$ 以上）。 项目资本金的来源渠道和筹措方式，应根据项目融资主体的特点按下列要求进行选择：

（1）既有法人融资项目的新增资本金可通过原有股东增资扩股、吸收新股东投资、发 行股票、政府投资等渠道和方式筹措。

(2) 新设法人融资项目的资本金可通过股东直接投资、发行股票、政府投资等渠道和 方式筹措。

1. 股东直接投资

股东直接投资包括政府授权投资机构人股资金、国内外企业入股资金、社会团体和个人 人股的资金以及基金投资公司人股的资金，分别构成国家资本金、法人资本金、个人资本金 和外商资本金。

既有法人融资项目，股东直接投资表现为扩充既有企业的资本金，包括原有股东增资扩 股和吸收新股东投资。

新设法人融资项目，股东直接投资表现为项目投资者为项目提供资本金。

2. 股票融资

股票融资具有下列特点:

（1）股票融资所筹资金是项目的股本资金，可作为其他方式筹资的基础，可增强融资 主体的举债能力。

（2）股票融资所筹资金没有到期偿还的问题，投资者一旦购买股票便不得退股。

（3）普通股股票的股利支付, 可视融资主体的经营好坏和经营需要而定, 因而融资风 险较小。

（4）股票融资的资金成本较高，因为股利需从税后利润中支付、不具有抵税作用，而 且发行费用也较高。

（5）上市公开发行股票，必须公开披露信息，接受投资者和社会公众的监督。

3. 政府投资

对政府投资资金，国家根据资金来源、项目性质和调控需要，分别采取直接投资、资本 金注人、投资补助、转贷和贷款贴息等方式。

在项目评价中，对投人的政府投资资金，应根据资金投人的不同情况进行不同的处理：

(1) 全部使用政府直接投资的项目，一般为非经营性项目，不需要进行融资方案分析。

（2）以资本金注人方式投人的政府投资资金，在项目评价中应视为权益资金。

（3）以投资补贴、贷款贴息等方式投人的政府投资资金，在项目评价中应视为现金流 人，根据具体情况分别处理。

（4）以转贷方式投入的政府投资资金（统借国外贷款），在项目评价中应视为债务资 金。

### 4 项目债务资金

债务资金是项目投资中以负债方式从金融机构、证券市场等资本市场取得的资金。债务 资金具有以下特点:

（1）资金在使用上具有时间性限制，到期必须偿还。

（2）无论项目的融资主体今后经营效果好坏，均需按期还本付息，从而形成企业的财 务负担。 （3）资金成本一般比权益资金低，且不会分散投资者对企业的控制权。

项目债务资金可通过商业银行贷款、政策性银行贷款、外国政府贷款、国际金融组织贷 款、出口信贷、银团贷款、企业债券、国际债券、融资租赁等渠道和方式筹措。

1. 商业银行贷款

商业银行贷款是我国建设项目获得短期、中长期贷款的重要渠道。国内商业银行贷款手 续简单、成本较低，适用于有偿债能力的建设项目。

## 2. 政策性银行贷款

政策性银行贷款一般期限较长，利率较低，是为配合国家产业政策等的实施，对有关的 政策性项目提供的贷款。我国政策性银行有国家开发银行、中国进出口银行和中国农业发展 银行。

## 3. 外国政府贷款

外国政府贷款是一国政府向另一国政府提供的具有一定的援助或部分赠予性质的低息优 惠贷款。目前我国可利用的外国政府贷款主要有：日本国际协力银行贷款、日本能源贷款、 美国国际开发署贷款、加拿大国际开发署贷款，以及德国、法国等国的政府贷款。

外国政府贷款有以下特点:

（1）在经济上带有援助性质，期限长，利率低，有的甚至无息。一般年利率为 $2 \%$ $4 \%$ ，还款平均期限为 $20 \sim 30$ 年，最长可达 50 年。

（2）贷款一般以混合贷款方式提供，即在贷款总额中，政府贷款一般占三分之一，其 余三分之二为出口信贷。

（3）贷款一般都限定用途，如用于支付从贷款国进口设备，或用于某类项目建设。

4. 国际金融组织贷款

国际金融组织贷款是国际金融组织按照章程向其成员国提供的各种贷款。目前与我国关 系最为密切的国际金融组织是国际货币基金组织、世界银行和亚洲开发银行。国际金融组织 一般都有自己的贷款政策，只有这些组织认为应当支持的项目才能得到贷款。使用国际金融 组织的贷款需要按照这些组织的要求提供资料, 并且需要按照规定的程序和方法来实施项 目。

（1）国际货币基金组织贷款 国际货币基金组织的贷款只限于成员国财政和金融当局， 不与任何企业发生业务，贷款用途限于弥补国际收支逆差或用于经常项目的国际支付，期限 为 $1 \sim 5$ 年。

（2）世界银行贷款 世界银行贷款具有以下特点:

1) 贷款期限较长。一般为 20 年左右，最长可达 30 年，宽限期为 5 年。
2) 贷款利率实行浮动利率，随金融市场利率的变化定期调整，但一般低于市场利率。 对已订立贷款契约而未使用的部分，要按年征收 $0.75 \%$ 的承诺费。

3）世界银行通常对其资助的项目只提供货物和服务所需要的外汇部分，约占项目总额 的 30\% 40\% , 个别项目可达 50\%。但在某些特殊情况下，世界银行也提供建设项目所需 要的部分国内费用。

4）贷款程序严密, 审批时间较长。借款国从提出项目到最终同世界银行签订贷款协议 获得资金，一般要一年半到两年时间。

（3）亚洲开发银行贷款 亚洲开发银行贷款分为硬贷款、软贷款和赠款。硬贷款是由 亚行普通资金提供的贷款，贷款的期限为 $10 \sim 30$ 年，含 $2 \sim 7$ 年的宽限期，贷款的利率为浮 动利率，每年调整一次。软贷款又称优惠利率贷款，是由亚行开发基金提供的贷款，贷款的 期限为 40 年，含 10 年的宽限期，不收利息，仅收 $1 \%$ 的手续费，此种贷款只提供还款能力 有限的发展中国家。赠款资金由技术援助特别基金提供。

## 5. 出口信贷

出口信贷是设备出口国政府为促进本国设备出口, 鼓励本国银行向本国出口商或外国进 口商（或进口方银行）提供的贷款。贷给本国出口商的称卖方信贷, 贷给外国进口商（或 进口方银行）的称 “买方信贷”。

贷款的使用条件是购买贷款国的设备。出口信贷利率通常要低于国际上商业银行的贷款 利率，但需要支付一定的附加费用（管理费、承诺费、信贷保险费等）。

6. 银团贷款

银团贷款是指多家银行组成一个集团, 由一家或几家银行牵头, 采用同一贷款协议, 按 照共同约定的贷款计划，向借款人提供贷款的贷款方式。

银团贷款，除具有一般银行贷款的特点和要求外，由于参加银行较多，需要多方协商， 贷款过程周期长。使用银团贷款，除支付利息之外，按照国际惯例，通常还要支付承诺费、 管理费、代理费等。银团贷款主要适用于资金需求量大、偿债能力较强的建设项目。

7. 企业债券

企业债券是企业以自身的财务状况和信用条件为基础, 依照《中华人民共和国证券 法》、《中华人民共和国公司法》等法律法规规定的条件和程序发行的、约定在一定期限内 还本付息的债券，如三峡债券、铁路债券等。

企业债券代表着发债企业和债券投资者之间的一种债权债务关系。债券投资者是企业的 债权人，不是所有者，无权参与或干涉企业经营管理，但有权按期收回本息。

企业债券融资的特点是：筹资对象广、市场大，但发债条件严格、手续复杂; 其利率虽 低于银行贷款利率但发行费用较高, 需要支付承销费、发行手续费、兑付手续费及担保费等 费用。适用于资金需求大，偿债能力较强的建设项目。

目前, 我国企业债券的发行总量需纳入国家信贷计划, 申请发行企业债券必须经过严格 的审核, 只有实力强、资信好的企业才有可能被批准发行企业债券, 还必须有实力很强的第 三方提供担保。

## 8. 国际债券

国际债券是一国政府、金融机构、工商企业或国际组织为筹措和融通资金，在国际金融 市场上发行的、以外国货币为面值的债券。国际债券的重要特征, 是债券发行者和债券投资 者属于不同的国家，筹集的资金来源于国际金融市场。

按照发行债券所用货币与发行地点的不同，国际债券主要有外国债券和欧洲债券两种。

发行国际债券的优点是资金规模巨大、稳定、借款时间较长, 可以获得外汇资金; 缺点 是发债条件严格、信用要求高、筹资成本高、手续复杂。适用于资金需求大, 能吸引外资的 建设项目。

因国际债券的发行涉及到国际收支管理，国家对企业发行国际债券进行严格的管理。

9. 融资租赁

融资租货是资产拥有者在一定期限内将资产租给承租人使用，由承租人分期付给一定的 租赁费的融资方式。融资租赁是一种以租赁物品的所有权与使用权相分离为特征的信贷方 式。

融资租赁一般由出租人按承租人选定的设备，购置后出租给承租人长期使用。在租赁期 内，出租人以收取租金的形式收回投资，并取得收益; 承租人支付租金租用设备进行生产经 营活动。租赁期满后，出租人一般将设备作价转让给承租人。

融资租赁的优点是企业可不必预先筹集一笔相当于资产买价的资金就可以获得需要资产 的使用权。这种融资方式适用于以购买设备为主的建设项目。

### 5 既有法人内部融资

既有法人内部融资的渠道和方式包括：货币资金、资产变现、资产经营权变现、直接使 用非现金资产。

1. 货币资金

可用于项目建设的货币现金包括既有法人现有的货币资金和未来经营活动中可能获得的 盈余现金。

（1）现有的货币资金是指现有的库存现金和银行存款，扣除必要的日常经营所需的货 币资金额，多余的货币资金可用于项目建设。

（2）未来经营活动中可能获得的盈余现金，是指在拟建项目的建设期内，企业在经营 活动中获得的净现金节余, 可以抽出一部分用于项目建设。

2. 资产变现的资金

资产变现的资金是指既有法人将流动资产、长期投资和固定资产变现为现金的资金。企 业可以通过加强财务管理，提高流动资产周转率，减少存货、应收账款等流动资产占用而取 得现金，也可以出让有价证券取得现金。企业的长期投资包括长期股权投资和长期债权投 资, 一般都可以通过转让而变现。企业的固定资产中, 有些由于产品方案改变而被闲置, 有 些由于技术更新而被替换，都可以出售变现。

3. 资产经营权变现的资金

资产经营权变现的资金是指既有法人可以将其所属资产经营权的一部分或全部转让，取 得现金用于项目建设。如某公司将其已建成的一座大桥的 $45 \%$ 的经营权转让给另一家公司, 转让价格为未来 15 年这座大桥收益的 $45 \%$ ，然后将这笔资金用于建设另一座大桥。

4. 直接使用非现金资产

既有法人的非现金资产（包括实物、工业产权、非专利技术、土地使用权等）适用于 拟建项目的，经资产评估可直接用于项目建设。

### 6 准股本资金

准股本资金是一种既具有资本金性质、又具有债务资金性质的资金。准股本资金主要包 括优先股股票和可转换债券。

准股本资金应按下列原则处理：

（1）优先股股票在项目评价中应视为项目资本金。

（2）可转换债券在项目评价中应视为项目债务资金。

1. 优先股股票 优先股股票是一种兼具资本金和债务资金特点的有价证券。

从普通股股东的立场看，优先股可视同一种负债；但从债权人的立场看，优先股可视同 为资本金。

如同债券一样，优先股股息有一个固定的数额或比率，通常大大高于银行的贷款利息， 该股息不随公司业绩的好坏而波动，并且可以先于普通股股东领取股息; 如果公司破产清 算，优先股股东对公司剩余财产有先于普通股股东的要求权。优先股一般不参加公司的红利 分配，持股人没有表决权，也不能参与公司的经营管理。

优先股股票相对于其他债务融资，通常处于较后的受偿顺序，且股息在税后利润中支 付。在项目评价中优先股股票应视为项目资本金。

2. 可转换债券

可转换债券，是一种可以在特定时间、按特定条件转换为普通股股票的特殊企业债券， 兼有债券和股票的特性。

可转换债券有以下三个特点:

（1）债权性 与其他债券一样，可转换债券也有规定的利率和期限，债券持有人可以 选择持有债券到期，收取本金和利息。

（2）股权性 可转换债券在转换成股票之前是纯粹的债券，但在转换成股票之后，原 债券持有人就由债权人变成了公司的股东，可参与企业的经营决策和红利分配。

(3) 可转换性 债券持有人有权按照约定的条件将债券转换成股票。转股权是投资者 享有的、普通企业债券所没有的选择权。可转换债券在发行时就明确约定，债券持有人可按 照发行时约定的价格将债券转换成公司的普通股股票。

如果债券持有人不想转换，则可继续持有债券，直到偿还期满时收取本金和利息，或者 在流通市场出售变现。

由于可转换债券附有普通企业债券所没有的转股权, 因此可转换债券利率一般低于普通 企业债券利率，企业发行可转换债券有助于降低资金成本。但可转换债券在一定条件下可转 换为公司股票，因而可能会造成股权的分散。

在项目评价中，可转换债券应视为项目债务资金。

### 7 融资方案的综合分析

在初步明确项目的融资主体和资金来源的基础上，对于融资方案资金来源的可靠性、资 金结构的合理性、融资成本高低和融资风险大小，应进行综合分析，结合融资后财务分析， 比选确定融资方案。

1. 资金来源可靠性分析

资金来源可靠性分析应对投入项目的各类资金在币种、数量和时间要求上是否能满足项 目需要进行下列几方面分析 :

（1）既有法人内部融资的可靠性分析 既有法人内部融资的可靠性分析主要包括下列 内容:

1）通过调查了解既有企业资产负债结构、现金流量状况和盈利能力，分析企业的财务 状况、可能筹集到并用于拟建项目的现金数额及其可靠性。

2）通过调查了解既有企业资产结构现状及其与拟建项目的关联性，分析企业可能用于 拟建项目的非现金资产数额及其可靠性。

（2）项目资本金的可靠性分析 项目资本金的可靠性分析主要包括下列内容:

1) 采用既有法人融资方式的项目, 应分析原有股东增资扩股和吸收新股东投资的数额 及其可靠性。

2）采用新设法人融资方式的项目，应分析各投资者认缴的股本金数额及其可靠性。

3）采用上述两种融资方式，如通过发行股票筹集资本金，应分析其获得批准的可能 性。

（3）项目债务资金的可靠性分析 项目债务资金的可靠性分析主要包括下列内容:

1）采用债券融资的项目，应分析其能否获得国家有关主管部门的批准。

2）采用银行贷款的项目，应分析其能否取得银行的贷款承诺。

3）采用外国政府贷款或国际金融组织贷款的项目，应核实项目是否列人利用外资备选 项目。

## 2. 资金结构分析

资金结构是指融资方案中各种资金的比例关系。包括项目资本金与项目债务资金的比 例、项目资本金内部结构的比例和项目债务资金内部结构的比例。

资金结构合理性分析是指对项目资本金与项目债务资金、项目资本金内部结构以及项目 债务资金内部结构等资金比例合理性的分析。

（1）项目资本金与项目债务资金的比例 项目资本金与项目债务资金的比例应符合下 列要求:

1）符合国家法律和行政法规规定。

2）符合金融机构信贷规定及债权人有关资产负债比例的要求。

3 ）满足权益投资者获得期望投资回报的要求。

4) 满足防范财务风险的要求。

（2）项目资本金结构 确定项目资本金结构应符合下列要求:

1）根据投资各方在资金、技术和市场开发方面的优势，通过协商确定各方的出资比 例、出资形式和出资时间。

2) 采用既有法人融资方式的项目，应合理确定既有法人内部融资和新增资本金在项目 融资总额中所占的比例，分析既有法人内部融资及新增资本金的可能性与合理性。

3）国内投资项目，应分析控股股东的合法性和合理性；外商投资项目，应分析外方出 资比例的合法性和合理性。

（3）项目债务资金结构 确定项目债务资金结构应符合下列要求:

1）根据债权人提供债务资金的条件（包括利率、宽限期、偿还期及担保方式等）合理 确定各类借款和债券的比例。

2）合理搭配短期、中长期债务比例。

3）合理安排债务资金的偿还顺序。

4) 合理确定内债和外债的比例。

5）合理选择外汇币种。

6) 合理确定利率结构。
3. 资金成本分析 资金成本是指项目为筹集和使用资金而支付的费用，包括资金占用费和资金筹集费。资 金成本通常用资金成本率表示。资金成本率是指使用资金所负担的费用与筹集资金净额之 比，其公式为:

$$
\text { 资金成本率 }=\frac{\text { 资金占用费 }}{\text { 筹集资金总额 }- \text { 资金筹集费 }} \times 100 \%
$$

由于资金筹集费一般与筹集资金总额成正比，所以一般用筹资费用率表示资金筹集费， 因此资金成本率公式也可以表示为:

$$
\text { 资金成本率 }=\frac{\text { 资金占用费 }}{\text { 筹集资金总额 } \times(1-\text { 筹集费用率 })} \times 100 \%
$$

资金成本分析应通过计算权益资金成本、债务资金成本以及加权平均资金成本，分析项 目使用各种资金所实际付出的代价及其合理性，为优化融资方案提供依据。具体计算和分析 应符合下列要求:

1）权益资金成本可采用资本资产定价模型、税前债务成本加风险溢价法和股利增长模 型等方法进行计算，也可直接采用投资方的预期报酬率或既有企业的净资产收益率。

2）债务资金成本应通过分析各种可能的债务资金的利率水平、利率计算方式（固定利 率、浮动利率）、计息 (单利、复利) 和付息方式，以及宽限期和偿还期，计算债务资金的 综合利率，并进行不同方案比选。

3）在计算各种债务资金成本和权益资金成本的基础上，再计算整个融资方案的加权平 均资金成本。

（1）权益资金成本 权益资金成本的估算比较困难，因为很难对项目未来的收益以及 股东对未来风险所要求的风险溢价做出准确的测定。可采用的计算方法主要有: 资本资产定 价模型法、税前债务成本加风险溢价法和股利增长模型法。

1) 采用资本资产定价模型法, 权益资金成本的计算公式为:

$$
K_{\mathrm{s}}=R_{\mathrm{f}}+\beta\left(R_{\mathrm{m}}-R_{\mathrm{f}}\right)
$$

式中 $K_{\mathrm{s}}$ 一权益资金成本;

$R_{\mathrm{f}}$ 一无风险投资收益率;

$\beta$ 一一项目的投资风险系数;

$R_{\mathrm{m}}$ 一市场投资组合预期收益率。

【例 10.4-1】设社会无风险投资收益率为 4\%, 市场投资组合预期收益率为 $12 \%$, 项 目的投资风险系数为 1.2 , 采用资本资产定价模型计算普通股资金成本。

【解】已知 $R_{\mathrm{f}}=4 \%, \beta=1.2, R_{\mathrm{m}}=12 \%$

$$
K_{\mathrm{s}}=R_{\mathrm{f}}+\beta\left(R_{\mathrm{m}}-R_{\mathrm{f}}\right)=4 \%+1.2(12 \%-4 \%)=13.6 \%
$$

2 ) 采用税前债务成本加风险溢价法，权益资金成本的计算公式为

$$
K_{\mathrm{s}}=K_{\mathrm{b}}+R P_{\mathrm{c}}
$$

式中 $K_{\mathrm{s}}$ 一权益资金成本;

$K_{\mathrm{b}}$ 一一所得税前的债务资金成本;

$R P_{\mathrm{c}}$ 一一投资者比债权人承担更大风险所要求的风险溢价。

3) 采用股利增长模型法, 权益资金成本的计算公式为

$$
K_{\mathrm{s}}=\frac{D_{1}}{P_{0}}+G
$$

式中 $K_{\mathrm{s}}$ 一一权益资金成本;

$D_{1}$ 一一预期年股利额;

$P_{0}$ 一一普通股市价;

$G$ - 普通股利年增长率。

【例 10.4-2】某企业发行普通股 1000 万股, 每股面值 1 元, 以每股 3 元发行, 实得资 金 3000 万元，假设各年每股股利 0.25 , 且每年股利增长 $3 \%$, 采用股利增长模型法计算普 通股资金成本。

【解】已知 $D_{1}=0.25, P_{0}=3, G=3 \%$

$$
K_{\mathrm{s}}=0.25 / 3+3 \%=11.33 \%
$$

（2）债务资金成本 债务资金成本由债务资金筹集费和债务资金占用费组成。债务资 金筹集费是指债务资金筹集过程中支付的费用，如承诺费、发行手续费、担保费、代理费以 及债券兄付手续费等; 债务资金占用费是指使用债务资金过程中发生的经常性费用，如贷款 利息和债券利息。

含筹资费用的税后债务资金成本的表达式为

$$
P_{0}(1-F)=\sum_{t=1}^{n} \frac{P_{\mathrm{t}}+I_{\mathrm{t}}(1-T)}{\left(1+K_{\mathrm{d}}\right)^{\mathrm{t}}}
$$

式中 $K_{\mathrm{d}}$ 一一所得税后债务资金成本;

$P_{0}$ ——债券发行额或长期借款金额，即债务现值;

$F$ - 一债务资金筹资费用率;

$P_{\mathrm{t}}$ ——约定的第 $t$ 期末偿还债务本金;

$I$-一约定的第 $t$ 期末支付的债务利息;

$T$ 一一所得税率;

$n$ 一一债务期限。

上述公式中，等号左边是债务人的实际现金流人; 等号右边为债务引起的未来现金流出 的现值总额。使用该公式时应根据项目具体情况确定债务期限内各年的利息是否应乘以（1 $-T)$ ，如：在项目的建设期内不应乘以 $(1-T)$, 在项目运营期内的所得税免征年份也不应 乘以 $(1-T)$ 。

（3）加权平均资金成本 为了比较不同融资方案的资金成本，需要计算加权平均资金 成本。加权平均资金成本一般是以各种资金占全部资金的比重为权数，对个别资金成本进行 加权平均确定的，其计算公式为

$$
K_{\mathrm{w}}=\sum_{j=1}^{n} K_{\mathrm{j}} W_{\mathrm{j}}
$$

式中 $K_{\mathrm{w}}$ 一加权平均资金成本;

$K_{\mathrm{j}}$ 一一第 $j$ 种个别资金成本;

$W_{j}$ 一一第 $j$ 种个别资金成本占全部资金的比重（权数）。

【例 10.4-3】某项目全部投资资金的 $30 \%$ 由银行贷款，年利率为 $5.31 \%$ ，其余由企业 盈余的权益资金和募股筹集。根据该行业的净资产收益率，股东要求的回报率不低于 $6.5 \%$ 。目前该企业属盈余状态，所得税为 $33 \%$ 。求该项目全部投资的资金平均加权成本。

【解】 将有关数据代人公式有

$$
K_{\mathrm{w}}=30 \% \times(1-33 \%) \times 5.31 \%+(1-70 \%) \times 6.5 \%=5.61 \%
$$



1. 下列属于企业筹资活动的是:
A. 购买政府公债
B. 经营租赁设备
C. 建造厂房
D. 发行股票
2. 以工业产权和非专利技术作价出资的，其出资比例一般不得超过项目资本金总额的 百分比为:
A. $15 \%$
B. $20 \%$
C. $30 \%$
D. $35 \%$
3. 以下不属于股票融资的特点的是：

A. 股票融资所筹资金是项目的股本资金, 可为债权人提供保障, 增强公司的举债能力

B. 股票融资所筹资金具有永久性, 无到期日，不需归还

C. 发行普通股筹资没有固定的股利负担，融资风险较小

D. 股票融资的资本成本较低, 因为具有抵税作用

4. 以下不是我国政策性银行的是:
A. 建设银行
B. 国家开发银行
C. 进出口银行
D. 农业发展银行
5. 以下关于优先股和可转换债券的阐述中，错误的是：
A. 优先股股票在项目评价中应视为项目资本金
B. 可转换债券在项目评价中应视为项目债务资金
C. 通常情况下，优先股可参与公司分红，持股人有表决权和经营权
D. 可转换债券在转换成股票之前是纯粹的债券, 持有人可选择不转换
6. 可转换债券的利率与一般公司债券的利率相比:
A. 较高
B. 较低
C. 一样
D. 视情况而定
7. 公司破产清算时，(1)优先股; (2)普通股; (3)债务的清偿顺序是：
A. (1)(2)(3)
B. (2)(3)(1)
C. (3)(1)(2)
D. (3)(2)(1)
8. 项目的资金结构不包括:
A. 资本金与债务资金的比例
B. 内部融资所占比例
C. 资本金结构
D. 债务资本金结构
9. 资金成本的确切含义是:
A. 债务的成本
B. 融资的成本
C. 使用资金的成本
D. 筹集和占用资金的代价
10. 采用资本定价模型估算普通股资金成本时未涉及到的因素是：
A. 社会无风险投资收益率
B. 资本金投资的数额
C. 市场投资组合预期收益率
D. 项目的投资风险系数
11. 影响企业平均资金成本的因素主要有:
A. 个别资金成本
B. 税收因素
C. 企业的资本结构
D. A 和 C
12. 假定目前国库券收益率为 $6 \%$, 平均风险股票必要收益率为 $15 \%$, 某公司普通股股 票的 $\beta$ 系数为 1.2 , 那么该股票的资金成本为
A. $16.8 \%$
B. $7.2 \%$
C. $12.0 \%$
D. $10.8 \%$
13. 某项目通过长期借款、短期借款和发行股票分别融资 4000 万元、1000 万元和 7000 万元，融资的资金成本分别为 $8 \% 、 6 \%$ 和 $15 \%$ ，项目加权平均资金成本为
A. $9.7 \%$
B. $10.4 \%$
C. $11.9 \%$
D. $12.3 \%$

参考答案:

1. D
2. B
3. D
4. A
5. $\mathrm{C}$
6. B
7. $\mathrm{C}$
8. B
9. D
10. Bxx
11. D 
12. A 
13. C

## 5 财务分析

### 1 财务分析的内容和步骤

财务分析应在项目财务效益与费用估算的基础上进行。财务分析的内容应根据项目的性 质和目标确定。

对于经营性项目，财务分析应通过编制财务分析报表，计算财务指标，分析项目的盈利 能力、偿债能力和财务生存能力, 判断项目的财务可接受性, 明确项目对财务主体及投资者 的价值贡献，为项目决策提供依据。

对于非经营性项目，财务分析应主要分析项目的财务生存能力。

财务分析的步骤如图 10.5-1 所示。

### 2 融资前分析与融资后分析

财务分析可分为融资前分析和融资后分析。融资前分析是指在考虑融资方案前就可以开 始进行的财务分析, 即不考虑债务融资条件下进行的财务分析。在融资前分析结论满足要求 的情况下, 初步设定融资方案, 再进行融资后分析, 融资后分析是指以设定的融资方案为基 础进行的财务分析。如果分析结果不能满足要求, 可以通过修改方案设计完善项目方案, 必 要时甚至可据此做出放弃项目的建议。

融资前分析应广泛应用于项目各阶段的财务分析。在规划和机会研究阶段, 可以只进行 融资前分析, 此时也可只选取所得税前指标。只有通过了融资前分析的检验, 才有必要进一 步进行融资后分析。

1. 融资前分析

融资前动态分析应以营业收人、建设投资、经营成本和流动资金的估算为基础，考察整 个计算期内现金流人和现金流出，编制项目投资现金流量表，利用资金时间价值的原理进行 折现，计算项目投资内部收益率和净现值等指标。

融资前分析排除了融资方案变化的影响，从项目投资总获利能力的角度，考察项目方案 设计的合理性。

根据分析角度的不同，融资前分析可选择计算所得税前指标和（或）所得税后指标。 计算所得税前指标的融资前分析（所得税前分析）是从息前税前角度进行的分析; 计算所 得税后指标的融资前分析（所得税后分析）是从息前税后角度进行的分析。

所得税前和所得税后分析的现金流人完全相同，但现金流出略有不同，所得税前分析不 将所得税作为现金流出, 所得税后分析视所得税为现金流出。

## 2. 融资后分析

融资后分析应以融资前分析和初步的融资方案为基础，考察项目在拟定融资条件下的盈 利能力、偿债能力和财务生存能力, 判断项目方案在融资条件下的可行性。融资后分析用于 比选融资方案，帮助投资者做出融资决策。

## 3. 融资后的盈利能力分析

融资后的盈利能力分析应包括动态分析和静态分析下列两种:

（1）动态分析 动态分析包括下列两个层次:

1）项目资本金现金流量分析，应在拟定的融资方案下，从项目资本金出资者整体的角 度，确定其现金流人和现金流出，编制项目资本金现金流量表，利用资金时间价值的原理进 行折现，计算项目资本金财务内部收益率指标，考察项目资本金可获得的收益水平。

2）投资各方现金流量分析，应从投资各方实际收人和支出的角度，确定其现金流人和 现金流出，分别编制投资各方现金流量表，计算投资各方的财务内部收益率指标，考察投资 各方可能获得的收益水平。当投资各方不按股本比例进行分配或有其他不对等的收益时，可 选择进行投资各方现金流量分析。

(2) 静态分析 静态分析是指不采取折现方式处理数据, 依据利润与利润分配表计算 项目资本金净利润率 $(R O E)$ 和总投资收益率 $(R O I)$ 指标。静态盈利能力分析可根据项目 的具体情况选做。

### 3 盈利能力分析指标

盈利能力分析的主要指标包括项目投资财务内部收益率和财务净现值、项目资本金财务 内部收益率、投资回收期、总投资收益率、项目资本金净利润率等。可根据项目的特点及财 务分析的目的、要求等选用。

## 1. 财务内部收益率

财务内部收益率 (FIRR) 是指能使项目计算期内净现金流量现值累计等于零时的折现 率，即 FIRR 作为折现率使下式成立:

$$
\sum_{t=1}^{n}(C I-C O)_{\mathrm{t}}(1+F I R R)^{-t}=0
$$

式中 $\quad C I$ - 现金流人量;

$\mathrm{CO}$-一现金流出量;

$(C I-C O)_{\mathrm{t}}$ ——第 $t$ 期的净现金流量;

$n$-一项目计算期。

项目投资财务内部收益率、项目资本金财务内部收益率和投资各方财务内部收益率都依 据上式计算，但所用的现金流人和现金流出不同。

当财务内部收益率大于或等于所设定的判别基准 $i_{\mathrm{c}}$ （通常称为基准收益率）时，项目 方案在财务上可考虑接受。项目投资财务内部收益率、项目资本金财务内部收益率和投资各 方财务内部收益率可有不同的判别基准。

【例 10.5-1】某方案净现金流量如下表所示, 当基准收益率 $i_{\mathrm{c}}=12 \%$ 时，使用内部收益 率指标判断方案是否可行。

| 年份 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 净现金流量/万元 | -200 | 40 | 60 | 40 | 80 | 80 |

## 【解】

第一步：初估 FIRR 的值

设 $i_{1}=12 \%$

$$
\begin{aligned}
F N P V_{1}= & -200+40(P / F, 12 \%, 1)+60(P / F, 12 \%, 2)+40(P / F, 12 \%, 3)+ \\
& 80(P / F, 12 \%, 4)+80(P / F, 12 \%, 5)=8.25(\text { 万元 })
\end{aligned}
$$

第二步：再估 FIRR 的值

设 $i_{2}=15 \%, F N P V_{2}=-8.04$ (万元)

第三步：用线性插人法算出内部收益率 FIRR 的近似值。

$$
F I R R=12 \%+8.25 \div(8.25+8.04) \times(15 \%-12 \%)=13.52 \%
$$

由于 FIRR 大于基准收益率，即 $13.52 \%>12 \%$, 故该方案在财务上是可行的。

2. 财务净现值

财务净现值 $(F N P V)$ 是指按设定的折现率（一般采用基准收益率 $i_{\mathrm{c}}$ ) 计算的项目计算 期内净现金流量的现值之和，可按下式计算:

$$
F N P V=\sum_{t=1}^{n}(C I-C O)_{\mathrm{t}}\left(1+i_{\mathrm{c}}\right)^{-t}
$$

式中 $i_{\mathrm{c}}$ 一设定的折现率（同基准收益率）。

按照设定的折现率计算的财务净现值大于或等于零时，项目方案在财务上可考虑接受。

【例 10.5-2】某方案各年的净现金流量如下表所示, 试用净现值指标判断该方案的可 行性 $\left(i_{\mathrm{c}}=10 \%\right)$ 。

| 年份 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 净现金流量/万元 | -200 | -200 | 140 | 140 | 140 | 140 | 140 | 140 | 140 |

【解】 FNPV $=-200-200(P / F, 10 \%, 1)+140(P / A, 10 \%, 7) \times(P / F, 10 \%, 1)=$ 237.80 (万元)

由于 $F N P V>0$, 故该方案财务效果上时可行的。

3. 项目投资回收期

项目投资回收期 $\left(P_{\mathrm{t}}\right)$ 是指以项目的净收益回收项目投资所需要的时间, 一般以年为 单位。项目投资回收期宜从项目建设开始年算起，项目投资回收期可采用下式表达:

$$
\sum_{t=1}^{P_{\mathrm{t}}}(C I-C O)_{\mathrm{t}}=0
$$

项目投资回收期可借助项目投资现金流量表计算。项目投资现金流量表中累计净现金流 量由负值变为零的时点，即为项目的投资回收期。投资回收期应按下式计算:

$$
P_{\mathrm{t}}=T-1+\frac{\left|\sum_{t=1}^{T-1}(C I-C O)_{\mathrm{t}}\right|}{(C I-C O)_{\mathrm{T}}}
$$

式中 $T$-一各年累计净现金流量首次为正值或零的年数。

投资回收期短，表明项目投资回收快，抗风险能力强。

【例 10.5-3】某投资方案的净现金流量及累计净现金流量如下表所示，求投资回收期。

| 年份 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | $8 \sim 20$ |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 净现金流量/万元 | -180 | -250 | -100 | 130 | 150 | 150 | 150 | 150 |
| 累计净现金流量/万元 | -180 | -430 | -530 | -400 | -250 | -100 | 50 | 66 |

## 【解】 $P_{\mathrm{t}}=(7-1)+100 \div 150=6.67$ (年)

## 4. 总投资收益率

总投资收益率 $(R O I)$ 表示总投资的盈利水平, 是指项目达到设计能力后正常年份的年 息税前利润或运营期内年平均息税前利润 $(E B I T)$ 与项目总投资 $(T I)$ 的比率。总投资收 益率应按下式计算:

$$
R O I=\frac{E B I T}{T I} \times 100 \%
$$

式中 $E B I T$ 一项目正常年份的年息税前利润或运营期内年平均息税前利润;

$T I$ 一一项目总投资。

总投资收益率高于同行业的收益率参考值, 表明用总投资收益率表示的盈利能力满足要 求。

5. 项目资本金净利润率

项目资本金净利润率 $(R O E)$ 表示项目资本金的盈利水平，是指项目达到设计能力后 正常年份的年净利润或运营期内年平均净利润 $(N P)$ 与项目资本金 $(E C)$ 的比率。项目资 本金净利润率应按下式计算:

$$
R O E=\frac{N P}{E C} \times 100 \%
$$

式中 $N P$ 一一项目正常年份的年净利润或运营期内年平均净利润;

$E C$ 一一项目资本金。

项目资本金净利润率高于同行业的净利润率参考值, 表明用项目资本金净利润率表示的 盈利能力满足要求。

### 4 偿债能力分析指标

偿债能力分析应通过计算利息备付率 (ICR)、偿债备付率 (DSCR) 和资产负债率 ( LOAR) 等指标, 分析判断财务主体的偿债能力。

1. 利息备付率

利息备付率 $(I C R)$ 是指在借款偿还期内的息税前利润 $(E B I T)$ 与应付利息 $(P I)$ 的 比值，它从付息资金来源的充裕性角度反映项目偿付债务利息的保障程度，应按下式计算：

$$
I C R=\frac{E B I T}{P I}
$$

式中 $E B I T$ 一息税前利润;

$P I$ 一一计人总成本费用的应付利息。

利息备付率应分年计算。利息备付率高，表明利息偿付的保障程度高。

利息备付率应当大于 1 , 并结合债权人的要求确定。

2. 偿债备付率

偿债备付率 $(D S C R)$ 是指在借款偿还期内，用于计算还本付息的资金 $\left(E B I T_{\mathrm{AD}}-T_{\mathrm{AX}}\right)$ 与应还本付息金额 $(P D)$ 的比值，它表示可用于计算还本付息的资金偿还借款本息的保障 程度, 应按下式计算:

$$
D S C R=\frac{E B I T_{\mathrm{AD}}-T_{\mathrm{AX}}}{P D}
$$

式中 $E B I T_{\mathrm{AD}}$ 一息税前利润加折旧和摊销;

$T_{\mathrm{Ax}}$ 一一企业所得税;

$P D$ 一应还本付息金额，包括还本金额和计人总成本费用的全部利息。 偿债备付率应分年计算，偿债备付率高，表明可用于还本付息的资金保障程度高。 偿债备付率应大于 1 , 并结合债权人的要求确定。

3. 资产负债率 资产负债率 $(L O A R)$ 是指各期末负债总额 $(T L)$ 同资产总额 $(T A)$ 的比率,应按下式计算:

$$
L O A R=\frac{T L}{T A} \times 100 \%
$$

式中 $T L$ 一期末负债总额;

$T A$ 一一期末资产总额。

适度的资产负债率，表明企业经营安全、稳健，具有较强的筹资能力，也表明企业和债 权人的风险较小。对该指标的分析，应结合国家宏观经济状况、行业发展趋势、企业所处竞 争环境等具体条件判定。项目财务分析中, 在长期债务还清后, 可不再计算资产负债率。

## 4. 借款偿还期

对筹措了债务资金的项目，偿债能力考察项目能否按期偿还借款的能力。通过计算利息 备付率和偿债备付率指标, 判断项目的偿债能力。如果能够得知或根据经验设定所要求的借 款偿还期，可以直接计算利息备付率和偿债备付率指标；如果难以设定借款偿还期，也可以 先大致估算出借款偿还期, 再采用适宜的方法计算出每年需要还本和付息的金额，代人公式 计算利息备付率和偿债备付率指标。需要估算借款偿还期时，可按下式估算：

$$
\text { 借款偿还期 }=\text { 借款偿还后开始出现盈余年份 }- \text { 开始借款年份 }+\frac{\text { 当年借款额 }}{\text { 当年可用于还款的资金额 }}
$$

需注意的是, 该借款偿还期只是为估算利息备付率和偿债备付率指标所用, 不应与利息 备付率和偿债备付率指标并列。

### 5 财务生存能力分析

财务生存能力分析, 通过考察项目计算期内的投资、融资和经营活动所产生的各项现金 流人和流出, 计算净现金流量和累计盈余资金, 分析项目是否有足够的净现金流量维持正常 运营，以实现财务可持续性。

财务可持续性应首先体现在有足够大的经营活动净现金流量，其次各年累计盈余资金不 应出现负值。

（1）拥有足够的经营净现金流量是财务可持续的基本条件，特别是在运营初期。一个 项目具有较大的经营净现金流量, 说明项目方案比较合理, 实现自身资金平衡的可能性大, 不会过分依赖短期融资来维持运营; 反之, 一个项目不能产生足够的经营净现金流量, 或经 营净现金流量为负值, 说明维持项目正常运行会遇到财务上的困难, 项目方案缺乏合理性, 实现自身资金平衡的可能性小，有可能要靠短期融资来维持运营; 或者是非经营项目本身无 能力实现自身资金平衡，提示要靠政府补贴。

(2) 各年累计盈余资金不出现负值是财务生存的必要条件。在整个运营期间，允许个 别年份的净现金流量出现负值, 但不能容许任一年份的累计盈余资金出现负值。一旦出现负 值时应适时进行短期融资，该短期融资应体现在财务计划现金流量表中，同时短期融资的利 息也应纳人成本费用和其后的计算。较大的或较频繁的短期融资, 有可能导致以后的累计盈 余资金无法实现正值，致使项目难以持续运营。

财务计划现金流量表是项目财务生存能力分析的基本报表，其编制基础是财务分析辅助 报表和利润与利润分配表。

### 6 非经营性项目的财务分析

对于非经营性项目，财务分析可按下列要求进行：

（1）对没有营业收人的项目，不进行盈利能力分析，主要考察项目财务生存能力。此 类项目通常需要政府长期补贴才能维持运营，应合理估算项目运营期各年所需的政府补贴数 额, 并分析政府补贴的可能性与支付能力。对有债务资金的项目, 还应结合借款偿还要求进 行财务生存能力分析。

（2）对有营业收人的项目，财务分析应根据收入抵补支出的程度，区别对待。

有营业收入的非经营性项目可分为下列两类:

1）营业收人在补偿生产经营耗费、缴纳流转税、偿还借款利息、计提折旧和偿还借款 本金后尚有盈余, 表明项目在财务上有盈利能力和生存能力, 其财务分析方法与一般项目基 本相同。

2) 对一定时期内收人不足以补偿全部成本费用，但通过在运行期内逐步提高价格（收 费）水平，可实现其设定的补偿生产经营耗费、缴纳流转税、偿还借款利息、计提折旧、 偿还借款本金的目标, 并预期在中、长期产生盈余的项目, 可只进行偿债能力分析和财务生 存能力分析。由于项目运营前期需要政府在一定时期内给予补贴, 以维持运营, 因此应估算 各年所需的政府补贴数额，并分析政府在一定时期内可能提供财政补贴的能力。

### 7 财务分析报表

财务分析报表包括各类现金流量表、利润与利润分配表、财务计划现金流量表、资产负 债表和借款还本付息估算表。

## 1. 现金流量表

现金流量表应正确反映计算期内的现金流人和流出，具体可分为下列三种类型：

（1）项目投资现金流量表（见表 10.5-1），用于计算项目投资内部收益率及净现值等财 务分析指标。

表 10.5-1 项目投资现金流量表

（人民币单位: 万元）

计算指标:

项目投资财务内部收益率 $(\%)$ (所得税前)

项目投资财务内部收益率 (\%) (所得税后)

项目投资财务净现值（所得税前） $\left(i_{\mathrm{c}}=\%\right)$

项目投资财务净现值（所得税后） $\left(i_{\mathrm{c}}=\%\right)$

项目投资回收期（年）（所得税前）

项目投资回收期（年）（所得税后） （2）项目资本金现金流量表（见表 10.5-2），用于计算项目资本金财务内部收益率。

（3）投资各方现金流量表，用于计算投资各方内部收益率。

表 10.5-2 项目资本金现金流量表 （人民币单位：万元）

| 序号 | 项 目 |  | 合 | 计 算 期 |  |  |  |  |
| :---: | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
|  |  |  |  | 2 | 3 | 4 | $\cdots$ | $n$ |
| 1 | 现金流人 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.1 | 营业收人 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.2 | 补贴收人 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.3 | 回收固定资产余值 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.4 | 回收流动资金 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 | 现金流出 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.1 | 项目资本金 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.2 | 借款本金偿还 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.3 | 借款利息支付 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.4 | 经营成本 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.5 | 营业税金及附加 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.6 | 所得税 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.7 | 维持运营投资 |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 | 净现金流量 $(1-2)$ |  |  |  |  |  |  |  |

计算指标:

资本金财务内部收益率 $(\%)$

2. 利润与利润分配表

利润与利润分配表（见表 10.5-3），反映项目计算期内各年营业收人、总成本费用、利 润总额等情况，以及所得税后利润的分配，用于计算总投资收益率、项目资本金净利润率等 指标。

表 10.5-3 利润与利润分配表

（人民币单位：万元）

| 序号 | 开 | 合计 | 计 算 期 |  |  |  |  |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  | 项 目 |  | 1 | 2 | 3 | 4 | $\cdots$ | $n$ |
| 1 | 营业收人 |  |   |   | $\overline{5}+2>$ | $-5+2>$ |  |  |
| 2 | 营业税金及附加 |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 | 总成本费用 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 | 补贴收人 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 | 利润总额 $(1-2-3+4)$ |  |  |  |  |  |  |  |
| 6 | 弥补以前年度亏损 |  |  |  |  |  |  |  |
| 7 | 应纳所得税额 $(5-6)$ |  |  |  |  |  |  |  |
| 8 | 所得税 |  |  |  |  |  |  |  |
| 9 | 净利润 $(5-8)$ |  |  |  |  |  |  |  |
| 10 | 期初未分配利润 |  |  |  |  |  |  |  |
| 11 | 可供分配的利润 $(9+10)$ |  |  |  |  |  |  |  |
| 12 | 提取法定盈余公积金 |  |  |  |  |  |  |  |
| 13 | 可供投资者分配的利润 $(11-12)$ |  |  |  |  |  |  |  |
| 14 | 应付优先股股利 |  |  |  |  |  |  |  |
| 15 | 提取任意盈余公积金 |  |  |  |  |  |  |  |
| 16 | 应付普通股股利 $(13-14-15)$ |  |  |  |  |  |  |  |
| 17 | 各投资方利润分配: |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 其中： $\times \times$ 方 |  |  |  |  |  |  |  |
|  | $x \times$ 方 |  |  |  |  |  |  |  |

## 3. 财务计划现金流量表

财务计划现金流量表，反映项目计算期各年的投资、融资及经营活动的现金流人和流 出，用于计算累计盈余资金，分析项目的财务生存能力。

4. 资产负债表

资产负债表，用于综合反映项目计算期内各年年末资产、负债和所有者权益的增减变化 及对应关系，计算资产负债率。

5. 借款还本付息计划表

借款还本付息计划表，反映项目计算期内各年借款本金偿还和利息支付情况，用于计算 偿债备付率和利息备付率指标。

### 8 财务评价参数

1. 财务评价参数内容

财务评价参数包括计算、衡量项目的财务费用效益的各类计算参数和判定项目财务合理 性的判据参数。

（1）国家行政主管部门统一测定并发布的行业财务基准收益率，在政府投资项目以及 按政府要求进行经济评价的建设项目中必须采用; 在企业投资等其他各类建设项目的经济评 价中可参考选用。

（2）国家有关部门（行业）发布的供项目财务分析使用的总投资收益率、项目资本金 净利润率、利息备付率、偿债备付率、资产负债率、项目计算期、折旧年限、有关费率等指 标的基准值或参考值，在各类建设项目的经济评价中可参考选用。

2. 财务评价判据参数

财务评价判据参数主要包括下列判断项目盈利能力的参数和判断项目偿债能力的参数:

(1) 判断项目盈利能力的参数主要包括财务内部收益率、总投资收益率、项目资本金 净利润率等指标的基准值或参考值。

（2）判断项目偿债能力的参数主要包括利息备付率、偿债备付率、资产负债率、流动 比率、速动比率等指标的基准值或参考值。

3. 财务基准收益率

财务基准收益率是指建设项目财务评价中对可货币化的项目费用与效益采用折现方法计 算财务净现值的基准折现率，是衡量项目财务内部收益率的基准值，是项目财务可行性和方 案比选的主要判据。财务基准收益率反映投资者对相应项目占用资金的时间价值的判断，应 是投资者在相应项目上最低可接受的财务收益率。



## 6 经济费用效益分析

对于财务价格扭曲, 财务成本不能包含项目对资源的全部消耗, 财务效益不能包含项目 产出全部经济效果的项目, 需要进行经济费用效益分析。

经济费用效益分析是从资源合理配置的角度，分析项目投资的经济效率和对社会福利所 做出的贡献，评价项目的经济合理性。对于财务现金流量不能全面、真实地反映其经济价 值, 需要进行经济费用效益分析的项目, 应将经济费用效益分析的结论作为项目决策的主要 依据之一。

### 1 经济费用效益分析的项目范围

从经济学的角度看, 经济活动的目的是通过配置稀缺经济资源用于生产产品和提供服 务, 尽可能地满足社会需要。当经济体系功能发挥正常, 社会消费的价值达到最大时, 就认 为是取得了 “经济效率”, 达到了帕累托最优。

在现实经济中，依靠两种基本机制来实现这种目的。一是市场定价机制，通过此种机 制, 厂商对由市场供求水平决定的价格作出反应, 并据此从事自利的经济活动; 二是政府部 门通过税收补贴、政府采购、货币转移支付, 以及为企业运行制定法规等, 进行资源配置的 决策活动，从而影响社会资源的配置状况。

在完全竞争的完善的市场经济体系下，竞争市场机制能够对经济资源进行有效配置，产 出品市场价格将以货币形态反映边际社会效益, 而投人品的市场价格将反映边际社会机会成 本。利润最大化自然会导致资源的有效配置, 财务分析与经济费用效益分析的结论一致, 不 需单独进行经济费用效益分析。

在现实经济中，由于市场本身的原因及政府不恰当的干预，都可能导致市场配置资源的 失灵, 市场价格难以反映建设项目的真实经济价值, 客观上需要通过经济费用效益分析来反 映建设项目的真实经济价值，判断投资的经济合理性，为投资决策提供依据。

下列类型项目应做经济费用效益分析：

(1) 具有垄断特征的项目。对于电力、电信、交通运输等行业的项目, 存在着规模效 益递增的产业特征，企业一般不会按照帕累托最优规则进行运作，从而导致市场配置资源失 效。

（2）产出具有公共产品特征的项目。即项目提供的产品或服务在同一时间内可以被共 同消费，具有 “消费的非排他性”（未花钱购买公共产品的人不能被排除在此产品或服务的 消费之外）和 “消费的非竞争性” 特征（一人消费一种公共产品并不以牺牲其他人的消费 为代价）。由于市场价格机制只有通过将那些不愿意付费的消费者排除在该物品的消费之外 才能得以有效运作，因此市场机制对公共产品项目的资源配置失灵。

(3) 外部效果显著的项目。外部效果是指一个个体或厂商的行为对另一个体或厂商产 生了影响, 而该影响的行为主体又没有负相应的责任或没有获得应有报酬的现象。产生外部 效果的行为主体由于不受预算约束, 因此常常不考虑外部效果承受者的损益情况。这样, 这 类行为主体在其行为过程中常常会低效率甚至无效率地使用资源, 造成消费者剩余与生产者 剩余的损失及市场失灵。 （4）资源开发及涉及国家经济安全的项目。对于涉及国家控制的战略性资源开发及涉 及国家经济安全的项目，往往具有公共性、外部效果等综合特征，不能完全依靠市场配置资 源。

(5) 受过度行政干预的项目。政府对经济活动的干预, 如果干扰了正常的经济活动效 率，也是导致市场失灵的重要因素。

### 2 经济效益和费用识别的原则

效益和费用的识别遵循以下原则:

（1）增量分析的原则 项目经济费用效益分析应建立在增量效益和增量费用识别和计 算的基础之上，不应考虑沉没成本和已实现的效益。应按照 “有无对比” 增量分析的原则， 通过项目的实施效果与无项目情况下可能发生的情况进行对比分析, 作为计算机会成本或增 量效益的依据。

（2）考虑关联效果原则 应考虑项目投资可能产生的其他关联效应。

（3）以本国居民作为分析对象的原则 对于跨越国界，对本国之外的其他社会成员产 生影响的项目, 应重点分析对本国公民新增的效益和费用。项目对本国以外的社会群体所产 生效果，应进行单独陈述。

（4）剔除转移支付的原则 转移支付代表购买力的转移行为, 接受转移支付的一方所 获得的效益与付出方所产生的费用相等, 转移支付行为本身没有导致新增资源的发生。在经 济费用效益分析中，税赋、补贴、借款和利息属于转移支付。一般在进行经济费用效益分析 时, 不得再计算转移支付的影响。

### 3 经济效益和费用的计算

1. 计算原则

经济效益的计算应遵循支付意愿原则和（或）接受补偿意愿原则; 经济费用的计算应 遵循机会成本原则。

（1）支付意愿原则 项目产出物的正面效果的计算遵循支付意愿原则，用于分析社会 成员为项目所产出的效益愿意支付的价值。

（2）接受补偿意愿原则 项目产出物的负面效果的计算遵循接受补偿意愿原则，用于 分析社会成员为接受这种不利影响所得到补偿的价值。

（3）机会成本原则 项目投人的经济费用的计算应遵循机会成本原则，用于分析项目 所占用的所有资源的机会成本。机会成本应按资源的其他最有效利用所产生的效益进行计 算。

（4）实际价值计算原则 项目经济费用效益分析应对所有费用和效益采用反映资源真 实价值的实际价格进行计算，不考虑通货膨胀因素的影响，但应考虑相对价格变动。

2. 影子价格

经济效益和经济费用可直接识别，也可通过调整财务效益和财务费用得到。经济费用效 益分析中投入物或产出物使用的计算价格称为 “影子价格”。影子价格是能够真实反映项目 投入物和产出物真实经济价值的计算价格。

（1）对于具有市场价格的投人和产出，影子价格的计算应符合下列要求: 1）可外贸货物的投人或产出的影子价格应根据口岸价格，按下列公式计算：

出口产出的影子价格 (出厂价) $=$ 离岸价 $(\mathrm{FOB}) \times$ 影子汇率 - 出口费用

进口投人的影子价格 $($ 到厂价 $)=$ 到岸价 $(\mathrm{CIF}) \times$ 影子汇率 + 进口费用

2）对于非外贸货物，其投人或产出的影子价格应根据下列要求计算：

如果项目处于竞争性市场环境中, 应采用市场价格作为计算项目投人或产出的影子价格 的依据。

如果项目的投入或产出的规模很大，项目的实施将足以影响其市场价格，导致 “有项 目” 和 “无项目” 两种情况下市场价格不一致，在项目评价中，取二者的平均值作为测算 影子价格的依据。

（2）如果项目的产出效果不具有市场价格，应遵循消费者支付意愿和（或）接受补偿 意愿的原则，按下列方法测算其影子价格：

1）采用 “显示偏好” 的方法, 通过其他相关市场价格信号, 间接估算产出效果的影子 价格。

2）利用 “陈述偏好” 的意愿调查方法, 分析调查对象的支付意愿或接受补偿的意愿, 推断出项目影响效果的影子价格。

### 4 经济费用效益分析指标

如果项目的经济费用和效益能够进行货币化，应在费用效益识别和计算的基础上，编制 经济费用效益流量表，计算经济费用效益分析指标，分析项目投资的经济效率。

## 1. 经济净现值

经济净现值 $(E N P V)$ 是项目按照社会折现率将计算期内各年的经济净效益流量折现到 建设期初的现值之和, 是经济费用效益分析的主要评价指标。计算公式为

$$
E N P V=\sum_{t=1}^{n}(B-C)_{\mathrm{t}}\left(1+i_{\mathrm{s}}\right)^{-\mathrm{t}}
$$

式中 $B$-一经济效益流量;

$C$ 一一经济费用流量;

$(B-C)_{\mathrm{t}}$ 一一第 $t$ 期的经济净效益流量;

$n$-一项目计算期;

$i_{\mathrm{s}}$ 一一社会折现率。

在经济费用效益分析中，如果经济净现值等于或大于零，说明项目可以达到社会折现率 要求的效率水平，认为该项目从经济资源配置的角度可以被接受。

【例 10.6-1】某投资项目的国民经济效益费用流量表（全部投资）如下表所示，社会 折现率为 $12 \%$ ，计算该项目全部投资的经济净现值。

| 年 份 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | $6 \sim 18$ | 19 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 经济效益流量/万元 |  |  |  | 724 | 869 | 965 | 1122 |
| 经济费用流量/万元 | 743 | 858 | 498 | 328 | 365 | 384 | 384 |
| 净效益流量/万元 | -743 | -858 | -498 | 396 | 504 | 581 | 738 |

【解】该项目全部投资的经济净现值为

$$
\begin{aligned}
E N P V= & -743(P / F, 12 \%, 1)-858(P / F, 12 \%, 2)-498(P / F, 12 \%, 3)+396(P / F, \\
& 12 \%, 4)+504(P / F, 12 \%, 5)+581(P / A, 12 \%, 13)(P / F, 12 \%, 5)+738(P / F, \\
& 12 \%, 19) \\
= & -743 \times 0.8929-858 \times 0.7972-498 \times 0.7118+396 \times 0.6355+504 \times 0.5574+ \\
& 581 \times 6.424 \times 0.5674+738 \times 0.1161=1039.14(\text { 万元 })
\end{aligned}
$$

2. 经济内部效益率

经济内部效益率 (EIRR) 是项目在计算期内经济净效益流量的现值累计等于 0 时的折 现率，是经济费用效益分析的辅助评价指标。计算公式为

式中 $B$-一经济效益流量;

$$
\sum_{t=1}^{n}(B-C)_{\mathrm{t}}(1+E I R R)^{-\mathrm{t}}=0
$$

$C$ - 一 经济费用流量;

$(B-C)_{\mathrm{t}}$ 一一第 $t$ 期的经济净效益流量;

$n$ 一一项目计算期。

如果经济内部效益率等于或者大于社会折现率, 表明项目资源配置的经济效率达到了可 以被接受的水平。

【例 10.6-2】某投资项目各年年末的国民经济效益费用流量表（全部投资）如下表所 示计算该项目全部投资的经济内部收益率 $E I R R$ 。

| 年 份 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 经济效益流量/万元 |  |  | 700 | 700 | 700 | 1400 |
| 经济费用流量/万元 | 1000 | 800 | 200 | 200 | 200 | 200 |
| 净效益流量/万元 | -1000 | -800 | 500 | 500 | 500 | 1200 |

【解】第一步: 初估 EIRR 的值

设 $i_{1}=12 \%$

$$
\begin{gathered}
E N P V_{1}=-1000-800(P / F, 12 \%, 1)+500(P / A, 12 \%, 3)(P / F, 12 \%, 1)+1200(P / F, \\
12 \%, 5)=39 \text { (万元) }
\end{gathered}
$$

第二步：再估 FIRR 的值

设 $i_{2}=15 \%, F N P V_{2}=-106$ (万元)

第三步：用线性插人法算出内部收益率 FIRR 的近似值。

$$
F I R R=12 \%+39 \div(39+106) \times(15 \%-12 \%)=12.8 \%
$$

3. 效益费用比

效益费用比 $\left(R_{\mathrm{BC}}\right)$ 是项目在计算期内效益流量的现值与费用流量的现值的比率，是经 济费用效益分析的辅助评价指标。计算公式为

$$
R_{\mathrm{BC}}=\frac{\sum_{t=1}^{n} B_{\mathrm{t}}\left(1+i_{\mathrm{s}}\right)^{-\mathrm{t}}}{\sum_{t=1}^{n} C_{\mathrm{t}}\left(1+i_{\mathrm{s}}\right)^{-\mathrm{t}}}
$$

式中 $R_{\mathrm{BC}}$ 一效益费用比;

$B_{\mathrm{t}}$ 一一第 $t$ 期的经济效益;

$C_{\mathrm{t}}$ 一一第 $t$ 期的经济费用。

如果效益费用比大于 1 , 表明项目资源配置的经济效率达到了可以被接受的水平。

【例 10.6-3】沿用【例 10.6-2】, 计算该项目的效益费用比（社会折现率 $i_{\mathrm{s}}=10 \%$ )。

【解】

$$
\begin{aligned}
B & =700(P / A, 10 \%, 3)(P / F, 10 \%, 1)+1400(P / F, 10 \%, 5) \\
& =700 \times 2.4869 \times 0.9091+1400 \times 0.6209=2451.849(\text { 万元 }) \\
C & =1000+800(P / F, 10 \%, 1)+200(P / A, 10 \%, 4)(P / F, 10 \%, 1) \\
& =1000+800 \times 0.9091+200 \times 3.1699 \times 0.9091=2303.631(\text { 万元 }) \\
R_{\mathrm{BC}} & =B / C=2451.849 / 2303.631=1.064
\end{aligned}
$$

### 5 国民经济评价参数

国民经济评价参数包括计算、衡量项目的经济费用、效益的各类计算参数和判定项目经 济合理性的判据参数。

国家行政主管部门统一测定并发布的社会折现率和影子汇率换算系数等, 在各类建设项 目的国民经济评价中必须采用。

## 1. 社会折现率

项目经济费用效益分析采用社会折现率对未来经济效益和经济费用流量进行折现。社会 折现率是用以衡量资金时间经济价值的重要参数，代表资金占用的机会成本，是建设项目国 民经济评价中衡量经济内部收益率的基准值，也是计算项目经济净现值的折现率，是项目经 济可行性和方案比选的主要判据。

社会折现率应根据国家的社会经济发展目标、发展战略、发展优先顺序、发展水平、宏 观调控意图、社会成员的费用效益时间偏好、社会投资收益水平、资金供给状况、资金机会 成本等因素综合测定。结合当前的实际情况，测定社会折现率为 $8 \%$; 对于受益期长的建设 项目, 如果远期效益较大, 效益实现的风险较小, 社会折现率可适当降低, 但不应低于 $6 \%$ 。

## 2. 影子汇率

影子汇率是指能正确反映国家外汇经济价值的汇率。建设项目国民经济评价中，项目的 进口投人物和出口产出物，应采用影子汇率换算系数调整计算进出口外汇收支的价值。

影子汇率可通过影子汇率换算系数得出。影子汇率换算系数是指影子汇率与外汇牌价之 间的比值。影子汇率应按下式计算:

## 影子汇率 $=$ 外汇牌价 $\times$ 影子汇率换算系数

根据我国外汇收支、外汇供求、进出口结构、进出口关税、进出口增值税及出口退税补 贴等情况, 影子汇率换算系数为 1.08 。

## 3. 影子工资

影子工资是指建设项目使用劳动力资源而使社会付出的代价。建设项目国民经济评价中 以影子工资计算劳动力费用。

影子工资应按下式计算: 影子工资 $=$ 劳动力机会成本 + 新增资源消耗

劳动力机会成本是指劳动力在本项目被使用, 而不能在其他项目中使用而被迫放弃的劳 动收益; 新增资源消耗指劳动力在本项目新就业或由其他就业岗位转移来本项目而发生的社 会资源消耗，这些资源的消耗并没有提高劳动力的生活水平。



1. 在建设项目评价中，对资源配置的经济效率进行评价，应选用的方法是：
A. 经济费用效益分析
B. 综合评价分析
C. 社会效益分析
D. 现金流量分析
2. 下列关于经济费用效益分析与财务分析两者区别的表述中，错误的是：

A. 经济费用效益分析使用影子价格, 财务分析使用预测的财务价格

B. 经济费用效益分析只进行盈利性分析, 财务分析既要进行盈利能力分析, 也要进行 偿债能力分析

C. 经济费用效益分析必须在财务分析的基础上进行，财务分析可以独立进行

D. 经济费用效益分析要评价项目的经济合理性, 财务分析要评价项目的财务可行性

3. 下列关于建设项目经济费用效益分析中经济净现值指标的表述，正确的是：

A. 经济净现值是反映项目对社会经济贡献的绝对值指标

B. 经济净现值等于零表示项目在经济上的盈亏平衡

C. 经济净现值可以作为国家间接调控投资规模的依据

D. 经济净现值是项目各年净效益流量之和

4. 某收费公路年收费额 $X$ 万元; 旅客时间节省价值 $Y$ 万元; 事故费用支出减少 $Z$ 万元, 在进行经济费用效益分析时, 项目的经济效益为:
A. $X+Y+Z$
B. $X$
C. $Y+Z$
D. $X+Z$
5. 在建设项目经济费用效益分析中, 下列各项不应作为转移支付处理的有:
A. 企业向职工支付的工资
B. 企业缴纳的所得税
C. 企业缴纳的流转税
D. 政府给予项目的财政补贴
6. 建设项目经济费用效益分析使用的影子价格的正确含义是:
A. 政府为保证国计民生为项目核定的指导价格
B. 使项目产出品更具竞争力的价格
C. 反映项目投入物和产出物真实经济价值的价格
D. 为扶助贫困人口特别提供的优惠价格
7. 在建设项目经济费用效益分析中, 可以直接用作影子价格的有:
A. 不可再生自然资源的机会成本
B. 进口货物到岸价
C. 高速公路管理公司的收费标准
D. 出口贸易费用
8. 项目在国民经济评价中，直接出口产品的影子价格计算公式为：
A. 到岸价 $\times$ 影子汇率 - 贸易费用 - 国内运杂费
B. 离岸价 $\times$ 影子汇率 - 贸易费用 - 国内运杂费 + 出口关税
C. 到岸价 $\times$ 影子汇率 - 贸易费用 - 国内运杂费 - 出口关税
D. 离岸价 $\times$ 影子汇率 - 贸易费用 - 国内运杂费
9. 经济净现值越大, 表明项目所带来的以绝对值表示的经济效益:
A. 越小
B. 越大
C. 没有关系
D. 都不对
10. 某造纸厂为减少污染, 投资 500 万元进行设备改造, 实现达标排放。改造后, 产品 销售量并未增加, 市场价格也未变动, 但每年可减少对环境的污染, 其经济价值估计为 100 万元，在进行的经济费用效益分析中，该项目改造后每年的经济效益流量为：
A. 100 万元
B. 400 万元
C. 500 万元
D. 600 万元
11. 某新建有色金属矿项目，预计按市场价格计算的年营业收人 2000 万元、年经营费 用 1200 万元，年上缴各种税收合计 150 万元。项目的尾矿水虽经处理，估计仍可能造成受 污水体水产品每年减产 50 万元, 增加沿河居民看病支出每年 20 万元, 该项目正常生产年份 的经济净效益流量为:
A. 580 万元
B. 650 万元
C. 730 万元
D. 800 万元
12. 某地区常遭水患, 年平均受灾达 240 万元。为减少洪水灾害损失，拟修建水坝。其 投资预计为 480 万元, 项目寿命按无限年考虑, 年维护费 12 万元, 设利率为 $5 \%$, 则该项 目的效益费用比为:
A. 8.26
B. 7.86
C. 7.44
D. 6.67

参考答案:

1. A
2. $\mathrm{C}$
3. $\mathrm{A}$
4. A
5. A
6. $\mathrm{C}$
7. A
8. D
9. B
10. A
11. C 12. D

## 7 不确定性分析

项目经济评价所采用的数据大部分来自预测和估算, 具有一定程度的不确定性, 为分析 不确定性因素变化对评价指标的影响, 应进行不确定性分析, 不确定性分析主要包括盈亏平 衡分析和敏感性分析。

### 1 盈亏平衡分析

盈亏平衡分析是指项目达到设计生产能力的条件下，通过盈亏平衡点 ( BEP ) 分析项目 成本与收益的平衡关系。盈亏平衡点是项目的盈利与亏损的转折点, 即在这一点上, 销售 （营业、服务）收人等于总成本费用, 正好盈亏平衡, 用以考察项目对产出品变化的适应能 力和抗风险能力。盈亏平衡点越低, 表明项目适应产出品变化的能力越大, 抗风险能力越 强。盈亏平衡分析只用于财务分析。

1. 分析方法

盈亏平衡分析分为线性盈亏平衡分析和非线性盈亏平衡分析, 项目评价中仅进行线性盈 亏平衡分析。线性盈亏平衡分析有以下四个假定条件:

（1）产量等于销售量，即当年生产的产品（服务）当年销售出去。

(2) 产量变化, 单位可变成本不变, 从而总成本费用是产量的线性函数。

（3）产量变化，产品售价不变，从而销售收人是销售量的线性函数。

（4）按单一产品计算，当生产多种产品，应换算为单一产品，不同产品的生产负荷率 的变化应保持一致。

2. 盈亏平衡点的计算 盈亏平衡点通过正常年份的产量或者销售量，可变成本、固定成本、产品价格和销售税 金及附加等数据计算。可变成本主要包括原材料、燃料、动力消耗、包装费和计件工资等。 固定成本主要包括工资（计件工资除外）、折旧费、修理费和其他费用等。为简化计算，财 务费用一般也将其作为固定成本。

盈亏平衡点的表达形式有多种, 项目评价中最常用的是以产量和生产能力利用率表示的 盈亏平衡点。生产能力利用率是反映一定期间生产能力利用水平的指标, 其计算公式为: 生 产能力利用率 $=$ (盈亏平衡产量/设计生产能力 $) \times 100 \%$ 。盈亏平衡点一般采用公式计算, 也可利用盈亏平衡图求取。

(1) 公式计算法:

$$
\begin{gathered}
B E P_{\text {生产能力利用率 }}=\frac{\text { 年固定总成本 }}{\text { 年营业收人 }- \text { 年可变成本 }- \text { 年营业税金及附加 }} \times 100 \% \\
B E P_{\text {产量 }}=\frac{\text { 年固定总成本 }}{\text { 单位产品价格 }- \text { 单位产品可变成本 }- \text { 单位产品营业税金及附加 }} \\
B E P_{\text {产量 }}=B E P_{\text {生产能力利用率 }} \times \text { 设计生产能力 }
\end{gathered}
$$

【例 10.7-1】某设计方案年产量为 12 万吨, 已知每吨产品的销售价格为 675 元, 每吨 产品缴付的销售税金 (含增值税) 为 165 元, 单位可变成本为 250 元, 年总固定成本费用 为 1500 万元, 试求产量的盈亏平衡点、盈亏平衡点的生产能力利用率。

$$
\begin{aligned}
& \text { 【解】 } B E P_{\text {产量 }}=\frac{1500}{(675-250-165)}=5.77 \text { (万吨) } \\
& B E P_{\text {生产能力利用率 }}=\frac{1500}{(675 \times 12-250 \times 12-165 \times 12)} \times 100 \%=48.08 \%
\end{aligned}
$$

(2) 图解法 盈亏平衡点可采用图解法求得，如图 10.7-1 所示。

## 7 .2 敏感性分析

敏感性分析是投资建设项目评价中应用十分广泛的一种技术，用以考察项目涉及的各种 不确定因素对项目基本方案经济评价指标的影响, 并计算敏感度系数和临界点, 找出敏感因 素, 估计项目效益对它们的敏感程度, 粗略预测项目可能承担的风险, 为进一步的风险分析 打下基础。

敏感性分析包括单因素敏感性分析和多因素敏感性分析。单因素敏感性分析是指每次只 改变一个因素的数值来进行分析, 估算单个因素的变化对项目效益产生的影响; 多因素分析 则是同时改变两个或两个以上因素进行分析, 估算多因素同时发生变化的影响。通常只进行 单因素敏感性分析。

## 1. 分析方法

(1) 根据项目特点, 结合经验判断选择对项目效益影响较大且重要的不确定因素进行 分析。经验表明, 主要对产出物价格、建设投资、主要投人物价格或可变成本、生产负荷、 建设工期及汇率等不确定因素进行敏感性分析。

（2）敏感性分析一般是选择不确定因素变化的百分率为 $\pm 5 \%$ 、 $\pm 10 \% 、 \pm 15 \%$ 、 $\pm 20 \%$ 等; 对于不便用百分数表示的因素, 例如建设工期, 可采用延长一段时间表示, 如延 长一年。

（3）建设项目经济评价有一整套指标体系, 敏感性分析可选定其中一个或几个主要指 标进行分析, 最基本的分析指标是内部收益率, 根据项目的实际情况也可选择净现值或投资 回收期评价指标, 必要时可同时针对两个或两个以上的指标进行敏感性分析。

## 2. 敏感度系数

敏感度系数是指项目评价指标变化的百分率与不确定因素变化的百分率之比。敏感度系 数高, 表示项目效益对该不确定因素敏感程度高。计算公式为

$$
S_{\mathrm{AF}}=\frac{\Delta A / A}{\Delta F / F}
$$

式中 $S_{\mathrm{AF}}$ 一评价指标 $A$ 对于不确定因素 $F$ 的敏感系数;

$\Delta F / F$ 一一不确定因素 $F$ 的变化率;

$\Delta A / A$ 一一不确定因素 $F$ 发生 $\Delta F$ 变化率时, 评价指标 $A$ 的相应变化率。

$S_{\mathrm{AF}}>0$, 表示评价指标与不确定因素同方向变化; $S_{\mathrm{AF}}<0$, 表示评价指标与不确定因素 反方向变化。 $\left|S_{\mathrm{AF}}\right|$ 较大者敏感度系数高。

【例 10.7-2 设某投资项目的建设投资为 1500 万元，使用寿命为 6 年，预计期末净残 值为 200 万元, 其年度收人估计为 600 万元, 年经营成本为 250 万元, 基准收益率为 $8 \%$ 。 计算当年度收人增加 $10 \%$ 时, 财务内部收益率的敏感度系数。

【解】（1）计算基本方案的财务内部收益率

方案的财务内部收益率 $F I R R$ 由下式确定:

$$
\begin{gathered}
-I(1+F I R R)^{-1}+(B-C)(P / A, F I R R, 4)(1+F I R R)^{-1}+(B+L-C)(1+F I R R)^{-6}=0 \\
-1500(1+F I R R)^{-1}+(600-250)(P / A, F I R R, 4)(1+F I R R)^{-1}+(600+200-250)(1+F I R R)^{-6}=0
\end{gathered}
$$

采用试算法得：

$$
\begin{aligned}
& \operatorname{FNPV}\left(i_{\mathrm{c}}=8 \%\right)=31.08 \text { 万元 }>0 \\
& \operatorname{FNPV}\left(i_{\mathrm{c}}=9 \%\right)=-7.92 \text { 万元 }<0
\end{aligned}
$$

采用线性内插法可求得:

$$
F I R R=8 \%+\frac{31.08}{31.08+7.92}(9 \%-8 \%)=8.79 \%
$$

（2）计算年度收人增加 $10 \%$ 时，该项目的财务内部收益率

$$
\begin{gathered}
\text { 年度收人 }=600+600 \times 10 \%=660(\text { 万元 }) \\
-1500(1+F I R R)^{-1}+(660-250)(P / A, F I R R, 4)(1+F I R R)^{-1}+ \\
(660+200-250)(1+F I R R)^{-6}=0
\end{gathered}
$$

解得 FIRR $=14.30 \%$

所以当年度销售收人增加 $10 \%$ 时, 财务内部收益率变化的敏感度系数为

$$
S_{\mathrm{AF}}=\frac{(14.30 \%-8.79 \%) / 8.79 \%}{10 \%}=6.27
$$

3. 临界点

临界点（转换值）是指不确定性因素的变化使项目由可行变为不可行的临界数值, 可 采用不确定性因素相对基本方案的变化率或其对应的具体数值表示。当该不确定因素为费用 科目时, 即为其增加的百分率; 当其为效益科目时为降低的百分率。临界点也可用该百分率 对应的具体数值表示。当不确定因素的变化超过了临界点所表示的不确定因素的极限变化 时, 项目将由可行变为不可行。

临界点的高低与计算临界点指标的初始值有关。若选取基准收益率为计算临界点的指 标, 对于同一个项目, 随着设定基准收益率的提高, 临界点就会变低 (即临界点表示的不 确定因素的极限变化变小); 而在一定的基准收益率下, 临界点越低, 说明该因素对项目评 价指标影响越大, 项目对该因素就越敏感。

临界点计算可采用试算法求解。也可用计算机软件的函数求得。临界点可通过敏感性分 析图得到近似值。如图 10.7-2 中, $\mathrm{C} 1$ 点为年经营成本的临界点, $\mathrm{C} 2$ 点为年销售收人的临界 点。但由于项目评价指标的变化与不确定因素变化之间不是直线关系, 当通过敏感性分析图 求得临界点的近似值时, 有时会有一定误差。

4. 敏感性分析结果在项目决策分析中的应用

敏感性分析的计算结果，应采用敏感性分析表和敏感性分析图（见表 10.7-1、图 10.72) 表示。敏感度系数和临界点分析的结果, 应采用敏感度系数和临界点分析表（见表 10.7-2) 表示。结合敏感度系数及临界点的计算结果, 按不确定性因素的敏感程度进行排 序, 找出最敏感的因素, 分析敏感因素可能造成的风险, 并提出应对措施。当不确定因素的 敏感度很高时，应进一步通过风险分析，判断其发生的可能性及对项目的影响程度。

表 10.7-1 敏感性分析表

| 变化因素 | $-30 \%$ | $-20 \%$ | 0 | $10 \%$ | $20 \%$ | $30 \%$ |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 基准折现率 $i_{\mathrm{e}}$ |  |  |  |  |  |  |
| 建设投资 |  |  |  |  |  |  |
| 原材料成本 |  |  |  |  |  |  |
| 汇率 |  |  |  |  |  |  |
| $\ldots$ |  |  |  |  |  |  |

表 10.7-2 敏感度系数和临界点分析表



1. A
2. D
3. B
4. $\mathrm{C}$
5. $\mathrm{C}$
6. D 7. C
7. A
8. B
9. A
10. A
11. B
12. D
13. D
14. B
15. D
16. D
17. C

## 8 方案经济比选

建设项目的投资决策以及项目可行性研究的过程是方案比选和择优的过程, 在可行性研 究和投资决策过程中, 对涉及到的各决策要素和研究方面, 都应从技术和经济相结合的角度 进行多方案分析论证，比选优化。

### 1 方案比选的类型

方案之间存在着三种关系：互斥关系、独立关系和相关关系。

(1) 互斥关系, 是指各个方案之间存在着互不相容、互相排斥的关系, 在进行比选时, 在各个备选方案中只能选择一个，其余的均必须放弃，不能同时存在。

（2）独立关系，是指各个方案的现金流量是独立的不具相关性，其中任一方案的采用 与否与其自己的可行性有关，而与其他方案是否采用没有关系。

（3）相关关系, 是指在各个方案之间, 某一方案的采用与否会对其他方案的现金流量 带来一定的影响, 进而影响其他方案的采用或拒绝。

1. 局部比选和整体比选

整体比选是按各备选方案所含的因素（相同因素和不同因素）进行定量和定性的全面 的对比; 局部比选仅就所备选方案的不同因素或部分重要因素进行局部对比。

局部比选通常相对容易，操作简单，而且容易提高比选结果差异的显著性，如果备选方 案在许多方面都有差异, 采用局部比选的方法工作量大, 而且每个局部比选结果之间出现交 叉优势，其比选结果多样性，难以提供决策，这时应采用整体比选方法。

## 2. 综合比选与专项比选

方案比选贯穿于可行性研究全过程中, 一般项目方案比选是选择两个或三个备选方案进 行整体的综合比选，从中选出最优方案作为推荐方案。在实际过程中, 往往伴随着项目的具 体情况，有必要进行局部的专项方案比选，如产品规模的确定、技术路线的选择、厂址比较 等。

## 3. 定性比选与定量比选

定性分析较适合于方案比选的初级阶段, 在一些比选因素较为直观且不复杂的情况下, 定性分析简单易操作。如在厂址方案比选中, 环保政策允许性等可能一票否决, 没有必要比 较下去, 定性分析能满足比选要求。

在较为复杂系统方案比选工作中, 一般先经过定性分析, 如果直观很难判断各个方案的 优劣, 再通过定量分析, 论证其经济效益的大小, 据以判别方案的优劣。

### 2 方案经济比选定量分析方法

方案经济比选可采用效益比选法、费用比选法和最低价格法。

1. 效益比选法

效益比选方法包括净现值比较法、净年值比较法、差额投资内部收益率比较法。

(1) 净现值比较法 比较备选方案的财务净现值或经济净现值, 以净现值大的方案为 优。

（2）净年值比较法 比较备选方案的净年值, 以净年值大的方案为优。

（3）差额投资财务内部收益率法 使用备选方案差额现金流，应按下式计算:

$$
\sum_{t=1}^{n}\left[(C I-C O)_{\text {大 }}-(C I-C O)_{\text {小 }}\right](1+\Delta E I R R)^{-t}=0
$$

$\Delta E I R R$ 一一差额投资财务内部收益率。

计算差额投资财务内部收益率 $(\Delta E I R R)$, 与设定的基准收益率 $\left(i_{\mathrm{c}}\right)$ 进行对比，当差 额投资财务内部收益率大于或等于设定的基准收益率时, 以投资大的方案为优, 反之, 投资 小的方案为优。

（4）差额投资经济内部收益率（ $\Delta E I R R ）$ 法 可采用经济净现金流量替代式（10.8-1） 中的财务净现金流量, 进行方案比选。

2. 费用比选法

费用比选方法包括费用现值比较法、费用年值比较法。

（1）费用现值比较法 计算备选方案的总费用现值并进行对比，以费用现值较低的方 案为优。

（2）费用年值比较法 计算备选方案的费用年值并进行对比，以费用年值较低的方案 为优。

3. 最低价格法

最低价格比较法, 在相同产品方案比选中, 以净现值为零推算备选方案的产品最低价 格，应以最低产品价格较低的方案为优。

4. 方法的选择

(1) 在项目无资金约束的条件下，一般采用净现值比较法、净年值比较法和差额投资 内部收益率法。其中寿命相同的通常选用净现值比较法和差额投资内部收益率法, 也可用净 年值法; 寿命不同的则只能采用净年值法。

（2）方案效益相同或基本相同时，可采用最小费用法，即费用现值比较法和费用年值 比较法。其中寿命相同通常采用费用现值比较法，也可采用费用年值法; 寿命不同的则只能 采用费用年值法。

### 3 计算期不同的互斥方案的比选

计算期不同的互斥方案的比选，需要对各备选方案的计算期和计算公式进行适当的处 理，使各方案在相同的条件下进行比较。

满足时间可比条件而进行处理的方法很多, 常用的有年值法、最小公倍数法和研究期法 等。

1. 年值法

年值法是通过分别计算各备选方案净现金流量的等额年值 $(A W)$ 并进行比较的方法, 以 $A W \geqslant 0$, 且 $A W$ 最大者为最优方案。

2. 最小公倍数法

最小公倍数法又称方案重复法, 是以各备选方案计算期的最小公倍数作为各方案的共同 计算期, 假设各个方案均在这样一个共同的计算期内重复进行, 对各方案计算期内各年的净 现金流量进行重复计算，直至与共同的计算期相等。以净现值较大的方案为优。

3. 研究期法

研究期法就是通过研究分析, 直接选取一个适当的计算期作为各个方案共同的计算期, 计算各个方案在该计算期内的净现值, 以净现值较大的为优。在实际应用中, 为方便起见, 往往直接选取诸方案中最短的计算期作为各方案的共同计算期, 所以研究期法也称为最小计 算期法。



1. D 2. D 3. A 4. A 5. C 6. C 7. A

## 9 改扩建项目经济评价特点

改扩建项目是指既有企业利用原有资产与资源，投资形成新的生产（服务）设施，扩 大或完善原有生产 (服务) 系统的活动, 包括改建、扩建、技术改造、迁建和停产复建等, 目的在于增加产品供给, 开发新型产品, 调整产品结构, 提高技术水平, 降低资源消耗, 节 省运行费用, 提高产品质量, 改善劳动条件, 治理生产环境等。

### 1 改扩建项目特点

改扩建项目具有下列特点:

(1) 项目是既有企业的有机组成部分，同时项目的活动与企业的活动在一定程度上是 有区别的。

（2）项目的融资主体是既有企业，项目的还款主体也是既有企业。

（3）项目一般要利用既有企业的部分或全部资产与资源, 且不发生资产与资源的产权 转移。

（4）建设期内既有企业生产（运营）与项目建设一般同时进行。

### 2 改扩建项目经济评价使用的五种数据

改扩建项目经济评价应正确识别与估算 “无项目”、“有项目”、“现状”、“新增”、“增 量” 等五种状态下的资产、资源、效益与费用。

1. 有项目

“有项目” 指既有企业进行投资活动后, 在项目的经济寿命期内, 在项目范围内可能发 生的效益与费用流量。“有项目” 的流量是时间序列的数据。

## 2. 无项目

“无项目” 指既有企业利用拟建项目范围内的部分或全部原有生产设施 (资产), 在项 目计算期内可能发生的效益与费用流量。“无项目” 的流量是时间序列的数据。

## 3. 增量

“增量” 是 “有项目” 的流量减 “无项目” 的流量，是时间序列的数据。“有项目” 的 投资减 “无项目” 的投资是增量投资; “有项目” 的效益减 “无项目” 的效益是增量效益; “有项目” 的费用减 “无项目” 的费用是增量费用。

## 4. 现状

“现状” 数据是项目实施前的资产与资源、效益与费用数据, 是一个时点数。“现状” 数据对于比较 “项目前” 与 “项目后” 的效果有重要作用。现状数据也是预测 “有项目” 和 “无项目” 的基础。现状数据一般可用实施前一年的数据, 当该年数据不具有代表性时, 可选用有代表性年份的数据或近几年数据的平均值。

## 5. 新增

“新增” 数据是项目实施过程各时点 “有项目” 的流量与 “现状” 数据之差, 也是时 间序列的数据。新增建设投资包括建设投资和流动资金，还包括原有资产的改良支出、拆 除、运输和重新安装费用。 “无项目”时的效益由 “老产品” 产生，费用是为“老产品”投人；“有项目” 时的效 益一般由 “新产品”与 “老产品” 共同产生; “有项目” 时的费用包含为 “新产品” 的投 人与为 “老产品” 的投人。“老产品” 的效益与费用在 “有项目”与 “无项目” 时可能有 较大差异。

### 3 改扩建项目财务分析的层次

改扩建项目财务分析采用一般建设项目财务分析的基本原理和分析指标。由于项目与既 有企业既有联系又有区别，一般可进行下列两个层次的分析：

## 1. 项目层次

盈利能力分析，遵循 “有无对比” 的原则, 利用 “有项目” 与 “无项目” 的效益与费 用计算增量效益与增量费用，用于分析项目的增量盈利能力，并作为项目决策的主要依据之 一; 清偿能力分析，分析 “有项目” 的偿债能力，若 “有项目”还款资金不足，应分析 “有项目” 还款资金的缺口，即既有企业应为项目额外提供的还款资金数额; 财务生存能力 分析，分析 “有项目” 的财务生存能力。

2. 企业层次

分析既有企业以往的财务状况与今后可能的财务状况，了解企业生产与经营情况、资产 负债结构、发展战略、资源利用优化的必要性、企业的信用等。特别关注企业为项目的融资 能力、企业自身的资金成本或同项目有关的资金机会成本。有条件时要分析既有企业包括项 目债务在内的还款能力。


1. D
2. C 3. A

### 0 价值工程

### 1 价值工程原理

评价一种产品, 要看它的功能 (质量) 和成本之间的比值, 这个比值称为 “价值”。在 价值工程里，这三者的关系是：

$$
V=\frac{F}{C}
$$

式中 $V$ - 价值 (Value);

$F$ - 功能 (Function);

$C$ 一一成本或费用（Cost）。

价值工程就是以最低的总费用, 可靠地实现产品或作业的必要功能, 着重于功能分析的 有组织的活动。价值工程的定义包括三个方面：

（1）价值工程的目标是以最低的总费用，使某产品或作业具有它所必须具备的功能。

这个总费用指的是寿命周期的总费用, 它不仅包括产品出厂时的费用（对用户来说就 是购买时的费用)，而且还包括产品在整个使用寿命期间的贮存、运输、使用、维修等方面 的费用。在价值工程里, 强调的是总费用, 只有总费用的降低, 才能体现整个系统的经济效 果。

（2）价值工程的核心是对产品或作业进行功能分析。

价值工程之所以比其他方法更有效些, 关键在于进行功能分析。通过功能分析, 搞清它 的基本功能和辅助功能, 弄清哪些是用户需要的, 哪些是不需要的。通过分析, 搞清各功能 之间的关系，找出新的解决办法。

(3) 价值工程是一种有组织、有领导的活动。

一种产品从设计到制成成品出厂, 要通过企业内部的许多部门。一个改进方案, 从方案 提出, 到进行试验, 到最后付诸实现, 是依靠集体力量, 通过许多部门的配合, 才能体现到 产品上，达到降低成本的目的。

### 2 提高产品价值的途径

从价值工程的公式中, 我们可以看出, 要提高价值可以采用五种方法:

(1) 功能不变, 降低成本。

(2) 成本不变, 提高功能。

（3）成本增加一些, 功能有很大的提高, 则价值也提高。

(4) 功能提高, 成本降低, 则价值提高。

（5）功能降低一些, 成本很大降低, 则价值提高。

### 3 价值工程一般工作程序

价值工程的一般工作程序划分为准备阶段、分析阶段、创新阶段、实施阶段 4 个阶段及 对象选择、组成价值工程工作小组、制定工作计划、搜集整理信息资料、功能系统分析、功 能评价、方案创新、方案评价、提案编写、审批、实施与检查、成果鉴定 12 个步骤。如表 10. 10-1 所示。

开展价值工程的过程是一个发现问题、解决问题的过程。针对价值工程的研究对象, 逐 步深人提出一系列问题。通过回答问题寻找答案, 导致问题的解决, 10 个提问分别对应列 于表 10.10-1 中。

表 10.10-1 价值工程的一般工作程序

|  | 步骤 | 价值工程问题 |
| :---: | :---: | :---: |
| 准备阶段 | 洗择对象 | VE 对象是什么? |
|  | 组成价值工程工作小组 | 围绕 VE 对象需要做哪些准备工作? |
|  | 制定工作计划 |  |
| 分析阶段 | 信息资料的收集 | $\begin{array}{l}\text { VE 对象的功能是什么? } \\ \text { VE 对象的成本是多少? } \\ \text { VE 对象的价值是多少? }\end{array}$ |
|  | 功能分析 |  |
|  | 功能评价 |  |
| 创新阶段 | 方案创新 | $\begin{array}{l}\text { 有何其他方法可以实现同样功能? } \\ \text { 新方案的成本是多少? } \\ \text { 新方案能满足功能要求吗? }\end{array}$ |
|  | 方案评价 |  |
|  | 提案编写 |  |
| 实施阶段 | 审批 | 怎样保证新方案的实施？ |
|  | 实施与检查 |  |
|  | 成果鉴定 | VE 活动的效果有多大? |

### 4 价值工程主要工作内容

1. 对象选择

（1）对象选择的一般原则 选择价值工程对象时一般应遵循以下两条原则：一是优先 考虑企业生产经营上迫切要求改进的主要产品, 或是对国计民生有重大影响的项目; 二是对 企业经济效益影响大的产品（或项目）。具体包括以下几方面:

1) 设计方面: 选择结构复杂、体大量重、技术性能差、能源消耗高、原材料消耗大或 是稀有、贵重的奇缺产品。

2）施工生产方面：选择产量大、工序繁琐、工艺复杂、工装落后、“返修率高、废品率 高、质量难于保证的产品。

3）销售方面：选择用户意见大、退货索赔多、竞争力差、销售量下降或市场占有率低 的产品。

4) 成本方面：选择成本高、利润低的产品或在成本构成中比重大的产品。

（2）对象选择的方法 对象选择的方法有很多，每种方法有各自的优点和适应性。

1) 经验分析法。亦称因素分析法, 是一种定性分析的方法, 即凭借开展价值工程活动 人员的经验和智慧, 通过定性分析来选择对象的方法。其优点是能综合、全面地考虑问题且 简便易行, 不需特殊训练, 特别是在时间紧迫或信息资料不充分的情况下, 利用此法较为方 便。缺点是缺乏定量依据, 分析质量受工作人员的工作态度和知识经验水平的影响较大。若 本方法与其他定量方法相结合使用往往能取得较好效果。
2) 百分比法。即按某种费用或资源在不同项目中所占的比重大小来选择价值工程对象 的方法。 3) $\mathrm{ABC}$ 分析法。 $\mathrm{ABC}$ 分析法是应用数理统计分析的方法来选择对象的。 $\mathrm{ABC}$ 分析法也 称为不均匀分布定律法。是运用数理统计分析原理, 按局部成本在总成本中比重的大小选择 价值工程对象。一般来说，产品的成本往往集中在少数关键部件上。在选择对象产品或部件 时, 为便于抓重点, 把产品 (或部件) 种类按成本大小顺序划分 $\mathrm{A} 、 \mathrm{~B} 、 \mathrm{C}$ 三类。部件数量 占 $10 \% \sim 15 \%$ 、成本占 $70 \% \sim 80 \%$ 的为 $\mathrm{A}$ 类; 部件数量占 $15 \% \sim 20 \%$ 、成本占 $10 \% \sim 20 \%$ 的为 $\mathrm{B}$ 类; 部件数量占 $60 \% \sim 80 \%$ 、成本占 $5 \% \sim 10 \%$ 的为 $\mathrm{C}$ 类。

$\mathrm{ABC}$ 分析法的优点在于简单易行，能抓住成本中的主要矛盾。该方法的缺点是有时部 件虽属 $\mathrm{C}$ 类, 但功能却较重要, 有时因成本在部件或要素项目之间分配不合理, 则会发生 遗漏或顺序推后而未被选上。这种情况可通过结合运用其他分析方法来避免。

4）强制确定法。该方法在选择价值工程对像、功能评价和方案评价中都可以使用。在 对象选择中, 通过对每个部件与其他各部件的功能重要程度进行逐一对比打分, 相对重要的 得 1 分, 不重要得 0 分, 即 “ 01 ” 法。以各部件功能得分占总分的比例确定功能评价系数, 根据功能评价系数和成本系数确定价值系数。

部件功能系数 $F=$ 某部件的功能得分值/全部部件功能得分值

部件成本系数 $C 1=$ 该部件目前成本/全部部件成本

部件价值系数 $V_{i}=$ 部件功能评价系数/部件成本系数

当 $V_{i} \leqslant 1$ 时, 部件 $i$ 作为 $V E$ 对象; 当 $V_{i}=1$ 时不作为 $V E$ 对象; $V_{i}>1$ 时视情况而定。

2. 信息资料的搜集

不同价值工程对象所需搜集的信息资料内容不尽相同。一般包括市场信息、用户信息、 竞争对手信息、设计技术方面的信息、制造及外协方面的信息、经济方面的信息、本企业的 基本情况、国家和社会方面的情况等。

搜集信息资料的方法通常有：1）面谈法。通过直接交谈搜集信息资料；2）观察法。 通过直接观察 $V E$ 对象搜集信息资料；3）书面调查法。将所需资料以问答形式预先归纳为 若干问题，然后通过资料问卷的回答来取得信息资料。

## 3. 功能分析

(1) 功能的分类

1) 基本功能和辅助功能。基本功能是满足用户基本要求或实现产品用途必不可少的功 能, 它是产品存在的基础。

辅助功能又称二次功能, 是实现基本功能所必需的功能。

2) 使用功能和品位功能。使用功能是使产品有实用价值的实用功能。使用功能最容易 为用户所了解, 并通过产品的基本功能和辅助功能表达出来。

品位功能是与用户的精神感觉、主观意识有关的功能, 如外观功能、美学功能、欣赏功 能等, 品位功能也是通过基本功能和辅助功能表达出来。

3) 必要功能和不必要功能。必要功能是产品满足用户需要必须具备的功能。它既包括 用户直接需要的基本功能, 又包括实现基本功能必需的辅助功能。

不必要功能是指用户不需要的或对基本功能实现没有任何作用的辅助功能。不必要的功 能有两种形式: 一是多余功能, 二是过剩功能。

(2) 功能分析的步骤 功能分析中的主要步骤包括功能定义、功能整理、功能计量, 三者的作用和相互关系如表 10.10-2 所示。 表 10.10-2 功能分析的步骤

| 分析步骤 | 分析目的 | 分析类别 | 回答问题 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 功能定义 | 部件的功能本质 | 功能单元的定性分析 | 它的功能是什么 |
| $\downarrow$ | $\downarrow$ | $\downarrow$ | $\downarrow$ |
| 功能整理 | 功能之间的相互关系 | 功能相互关系的定性分析 | 它的目的或手段是什么 |
| $\downarrow$ | $\downarrow$ | $\downarrow$ | $\downarrow$ |
| 功能计量 | 必要功能的价值标准 | 单元功能的量化 | 它的功能是多少 |

4. 功能评价

功能评价包括研究对象的价值评价和成本评价两方面的内容。价值评价着重计算、分 析、研究对象的成本与功能间的关系是否协调、平衡, 评价功能价值的高低, 评定需要改进 的具体对象。

5. 方案创新

方案创新强调发挥人的聪明才智, 积极地进行思考, 设想出技术经济效果更好的新方 案。

（1）头脑风暴法 邀请 $5 \sim 15$ 个熟悉产品的人员参加，会议的主持者头脑清楚，思想 敏捷，技术作风民主，态度和气，既善于活跃会议气氛又善于启发引导，使到会者感到无拘 无束, 思路宽广, 思想活跃。参加提方案的各自提案, 互不批判、互不批评。会议应有记录 人员，会后参加提案整理。这样能做到 “千方百计”，不墨守成规，不迷信权威，不鿭固自 己的头脑, 不怕讱笑, 相信事物的改进是无止境的。这样可以提出几十个甚至上百个方案。

（2）哥顿法 这种方法的指导思想是把要研究的问题适当抽象，以利于开拓思路。在 研究改进的会议开始时，会议主持者并不把要解决的具体问题全部推开，只把问题抽象地向 大家介绍, 要求海阔天空地提出各种设想。哥顿法是会议主持人将拟解决的问题抽象后抛 出，与会人员讨论并充分发表看法，适当时机会议主持人再将原问题抛出继续讨论的方法。

(3) 德尔菲法 这种方法是将所要提的方案分解为若干内容, 并将这些内容通知提案 的对方, 经对方反馈后整理出各种建议, 并归纳出若干较合适的方案再通知对方分析方案, 对方反馈后集中各位建议的内容, 再选出少数几个意见比较一致的提案。如此经过三次反 复, 最后确定推荐方案。这种方法提案人员互不见面, 可以避免不必要的顾虑而尽量提出方 案。

## 6. 方案评价

方案评价就是从众多的备选方案中选出价值最高的可行方案。方案评价可分为概略评价 和详细评价，均包括技术评价、经济评价和社会评价等方面的内容。将这三个方面联系起来 进行权衡, 则称为综合评价。技术评价是对方案功能的必要性及必要程度和实施的可能性进 行分析评价; 经济评价是对方案实施的经济效果进行分析评价; 社会评价是方案为国家和社 会带来影响和后果的分析评价; 综合评价又称价值评价, 是根据以上三个方面评价内容, 对 方案价值大小所做的综合评价。



1. A
2. D
3. D
4. D
5. D
6. $B$
7. $\mathrm{C}$
8. D 9. B opsagecom

## 1 中华人民共和国建筑法

《中华人民共和国建筑法》（以下简称《建筑法》）于 1997 年 11 月 1 日第八届全国人民 代表大会常务委员会第二十八次会议通过，自 1998 年 3 月 1 日起施行。

《建筑法》共 85 条, 由总则、建筑许可、建筑工程的发包与承包、建筑工程监理、建 筑安全生产管理、建筑工程质量管理、法律责任和附则共八章组成。

## 1 .1 总则

## 1. 立法宗旨

为了加强对建筑活动的监督管理, 维护建筑市场秩序, 保证建筑工程的质量和安全, 促 进建筑业健康发展，制定本法。

## 2. 适用范围

在中华人民共和国境内从事建筑活动，实施对建筑活动的监督管理，应当遵守本法。

本法所称建筑活动, 是指各类房屋建筑及其附属设施的建造和与其配套的线路、管道、 设备的安装活动。

### 2 建筑许可

1. 建筑工程施工许可

(1) 施工许可证制度 建筑工程开工前, 建设单位应当按照国家有关规定向工程所在 地县级以上人民政府建设行政主管部门申请领取施工许可证。

（2）施工许可证申请条件 申请领取施工许可证，应当具备下列条件:

1）已经办理该建筑工程用地批准手续;

2) 在城市规划区的建筑工程, 已经取得规划许可证;
3) 需要拆迁的, 其拆迁进度符合施工要求; 4) 已经确定建筑施工企业;

5 ) 有满足施工需要的施工图纸及技术资料;

6）有保证工程质量和安全的具体措施;

7）建设资金已经落实;

8 ）法律、行政法规规定的其他条件。

建设行政主管部门应当自收到申请之日起 15 日内，对符合条件的申请颁发施工许可 证。

(3) 施工许可证的时效

1）建设单位应当自领取施工许可证之日起 3 个月内开工。因故不能按期开工的，应当 向发证机关申请延期; 延期以两次为限，每次不超过 3 个月。既不开工又不申请延期或者超 过延期时限的，施工许可证自行废止。

2) 在建的建筑工程因故中止施工的, 建设单位应当自中止施工之日起一个月内, 向发 证机关报告，并按照规定做好建筑工程的维护管理工作。

建筑工程恢复施工时, 应当向发证机关报告; 中止施工满一年的工程恢复施工前, 建设 单位应当报发证机关核验施工许可证。

2. 建筑活动从业许可

（1）经营资质许可 从事建筑活动的建筑施工企业、勘察单位、设计单位和工程监理 单位，按照其拥有的注册资本、专业技术人员、技术装备和已完成的建筑工程业绩等资质条 件，划分为不同的资质等级，经资质审查合格，取得相应等级的资质证书后，方可在其资质 等级许可的范围内从事建筑活动。

（2）专业技术人员执业资格许可 从事建筑活动的专业技术人员，应当依法取得相应 的执业资格证书，并在执业资格证书许可的范围内从事建筑活动。

## 1.3 建筑工程发包与承包

## 1. 发包与承包的原则

建筑工程发包与承包的招标投标活动，应当遵循公开、公正、平等竞争的原则，择优选 择承包单位。

2. 发包

（1）发包方式 建筑工程实行招标发包的, 发包单位应当将建筑工程发包给依法中标 的承包单位。建筑工程实行直接发包的，发包单位应当将建筑工程发包给具有相应资质条件 的承包单位。

政府及其所属部门不得滥用行政权力，限定发包单位将招标发包的建筑工程发包给指定 的承包单位。

（2）发包模式 提倡对建筑工程实行总承包，禁止将建筑工程肢解发包。

建筑工程的发包单位可以将建筑工程的勘察、设计、施工、设备采购一并发包给一个工 程总承包单位，也可以将建筑工程勘察、设计、施工、设备采购的一项或者多项发包给一个 工程总承包单位; 但是，不得将应当由一个承包单位完成的建筑工程肢解成若干部分发包给 几个承包单位。

（3）不得指定材料设备或厂商 按照合同约定, 建筑材料、建筑构配件和设备由工程 承包单位采购的, 发包单位不得指定承包单位购入用于工程的建筑材料、建筑构配件和设备 或者指定生产厂、供应商。

## 3. 承包

（1）禁止越级承包、挂靠和转包 禁止建筑施工企业超越本企业资质等级许可的业务 范围或者以任何形式用其他建筑施工企业的名义承揽工程。禁止建筑施工企业以任何形式允 许其他单位或者个人使用本企业的资质证书、营业执照，以本企业的名义承揽工程。

禁止承包单位将其承包的全部建筑工程转包给他人，禁止承包单位将其承包的全部建筑 工程肢解以后以分包的名义分别转包给他人。

（2）联合共同承包 大型建筑工程或者结构复杂的建筑工程，可以由两个以上的承包 单位联合共同承包。共同承包的各方对承包合同的履行承担连带责任。

两个以上不同资质等级的单位实行联合共同承包的，应当按照资质等级低的单位的业务 许可范围承揽工程。

## 4. 分包

建筑工程总承包单位可以将承包工程中的部分工程发包给具有相应资质条件的分包单 位; 但是, 除总承包合同中约定的分包外, 必须经建设单位认可。施工总承包的, 建筑工程 主体结构的施工必须由总承包单位自行完成。

建筑工程总承包单位按照总承包合同的约定对建设单位负责；分包单位按照分包合同的 约定对总承包单位负责。总承包单位和分包单位就分包工程对建设单位承担连带责任。

禁止总承包单位将工程分包给不具备相应资质条件的单位。禁止分包单位将其承包的工 程再分包。

## 1.4 建筑工程监理

1. 工程监理的依据和职责

(1) 建筑工程监理应当依照法律、行政法规及有关的技术标准、设计文件和建筑工程 承包合同，对承包单位在施工质量、建设工期和建设资金使用等方面，代表建设单位实施监 督。

(2) 工程监理人员认为工程施工不符合工程设计要求、施工技术标准和合同约定的, 有权要求建筑施工企业改正。

工程监理人员发现工程设计不符合建筑工程质量标准或者合同约定的质量要求的，应当 报告建设单位要求设计单位改正。

2. 工程监理单位的行为准则

（1）工程监理单位应当在其资质等级许可的监理范围内，承担工程监理业务。

(2) 工程监理单位应当根据建设单位的委托，客观、公正地执行监理任务。

（3）工程监理单位与被监理工程的承包单位以及建筑材料、建筑构配件和设备供应单 位不得有隶属关系或者其他利害关系。

(4) 工程监理单位不得转让工程监理业务。

3. 工程监理单位的赔偿责任

（1）工程监理单位不按照委托监理合同的约定履行监理义务，对应当监督检查的项目 不检查或者不按照规定检查，给建设单位造成损失的，应当承担相应的赔偿责任。 （2）工程监理单位与承包单位串通，为承包单位谋取非法利益，给建设单位造成损失 的, 应当与承包单位承担连带赔偿责任。

### 5 建筑安全生产管理

1. 安全生产管理方针

建筑工程安全生产管理必须坚持安全第一、预防为主的方针, 建立健全安全生产的责任 制度和群防群治制度。

2. 建设单位应申请的批准手续

有下列情形之一的, 建设单位应当按照国家有关规定办理申请批准手续:

(1) 需要临时占用规划批准范围以外场地的。

(2) 可能损坏道路、管线、电力、邮电通信等公共设施的。

（3）需要临时停水、停电、中断道路交通的。

（4）需要进行爆破作业的。

（5）法律、法规规定需要办理报批手续的其他情形。

3. 施工组织的安全要求

建筑施工企业在编制施工组织设计时，应当根据建筑工程的特点制定相应的安全技术措 施; 对专业性较强的工程项目, 应当编制专项安全施工组织设计, 并采取安全技术措施。

4. 安全防护措施

（1）建筑施工企业应当在施工现场采取维护安全、防范危险、预防火灾等措施; 有条 件的，应当对施工现场实行封闭管理。

(2) 施工现场对毗邻的建筑物、构筑物和特殊作业环境可能造成损害的, 建筑施工企 业应当采取安全防护措施。

(3) 建设单位应当向建筑施工企业提供与施工现场相关的地下管线资料, 建筑施工企 业应当采取措施加以保护。

## 5. 环境保护

建筑施工企业应当遵守有关环境保护和安全生产的法律、法规的规定，采取控制和处理 施工现场的各种粉尘、废气、废水、固体废物以及噪声、振动对环境的污染和危害的措施。

6. 安全生产责任制度

（1）建筑施工企业必须依法加强对建筑安全生产的管理，执行安全生产责任制度，采 取有效措施，防止伤亡和其他安全生产事故的发生。

建筑施工企业的法定代表人对本企业的安全生产负责。

（2）施工现场安全由建筑施工企业负责。实行施工总承包的, 由总承包单位负责。分 包单位向总承包单位负责, 服从总承包单位对施工现场的安全生产管理。

7. 教育培训制度

建筑施工企业应当建立健全劳动安全生产教育培训制度, 加强对职工安全生产的教育培 训; 未经安全生产教育培训的人员, 不得上岗作业。

8. 作业人员的权利和义务

（1）建筑施工企业和作业人员在施工过程中, 应当遵守有关安全生产的法律、法规和 建筑行业安全规章、规程，不得违章指挥或者违章作业。 （2）作业人员有权对影响人身健康的作业程序和作业条件提出改进意见，有权获得安 全生产所需的防护用品。

（3）作业人员对危及生命安全和人身健康的行为有权提出批评、检举和控告。

9. 意外伤害保险

建筑施工企业必须为从事危险作业的职工办理意外伤害保险，支付保险费。

### 6 建筑工程质量管理

1. 建设单位不得要求降低工程质量

建设单位不得以任何理由, 要求建筑设计单位或者建筑施工企业在工程设计或者施工作 业中，违反法律、行政法规和建筑工程质量、安全标准，降低工程质量。

建筑设计单位和建筑施工企业对建设单位违反规定提出的降低工程质量的要求, 应当予 以拒绝。

2. 勘察设计单位的质量责任

(1) 建筑工程的勘察、设计单位必须对其勘察、设计的质量负责。勘察、设计文件应 当符合有关法律、行政法规的规定, 建筑工程质量、安全标准, 建筑工程勘察、设计技术规 范以及合同的约定。设计文件选用的建筑材料、建筑构配件和设备, 应当注明其规格、型 号、性能等技术指标，其质量要求必须符合国家规定的标准。

（2）建筑设计单位对设计文件选用的建筑材料、建筑构配件和设备，不得指定生产厂、 供应商。

3. 施工企业的质量责任

(1) 按图施工 建筑施工企业必须按照工程设计图纸和施工技术标准施工, 不得偷工 减料。工程设计的修改由原设计单位负责，建筑施工企业不得擅自修改工程设计。

（2）禁用不合格材料 建筑施工企业必须按照工程设计要求、施工技术标准和合同的 约定, 对建筑材料、建筑构配件和设备进行检验, 不合格的不得使用。

(3) 竣工验收 交付竣工验收的建筑工程, 必须符合规定的建筑工程质量标准, 有完 整的工程技术经济资料和经签署的工程保修书，并具备国家规定的其他竣工条件。

建筑工程竣工经验收合格后，方可交付使用; 未经验收或者验收不合格的，不得交付使 用。

（4）总分包单位的质量责任 建筑工程实行总承包的，工程质量由工程总承包单位负 责, 总承包单位将建筑工程分包给其他单位的, 应当对分包工程的质量与分包单位承担连带 责任。分包单位应当接受总承包单位的质量管理。

## 1.7 法律责任

1. 无施工许可证擅自施工

未取得施工许可证或者开工报告未经批准擅自施工的，责令改正，对不符合开工条件的 责令停止施工，可以同时处以罚款。

2. 违法发包或承包

(1) 发包单位将工程发包给不具有相应资质条件的承包单位的，或者违法将建筑工程 肢解发包的，责令改正，处以罚款。 （2）超越本单位资质等级承揽工程的，责令停止违法行为，处以罚款，可以责令停业 整顿，降低资质等级; 情节严重的，吊销资质证书；有违法所得的，予以没收。

未取得资质证书承揽工程的, 予以取缔, 并处罚款; 有违法所得的, 予以没收。

以欺骗手段取得资质证书的, 吊销资质证书, 处以罚款; 构成犯罪的, 依法追究刑事责 任。

3. 转让、出借资质证书或者允许他人以本企业的名义承揽工程

建筑施工企业转让、出借资质证书或者以其他方式允许他人以本企业的名义承揽工程 的, 责令改正, 没收违法所得, 并处罚款, 可以责令停业整顿, 降低资质等级; 情节严重 的，吊销资质证书。对因该项承揽工程不符合规定的质量标准造成的损失，建筑施工企业与 使用本企业名义的单位或者个人承担连带赔偿责任。

## 4. 工程转包或违法分包

承包单位将承包的工程转包的, 或者违反规定进行分包的, 责令改正, 没收违法所得, 并处罚款，可以责令停业整顿，降低资质等级；情节严重的，吊销资质证书。

承包单位因转包工程或者违法分包的工程不符合规定的质量标准造成的损失，与接受转 包或者分包的单位承担连带赔偿责任。

## 5. 工程发包承包中有不正当行为

在工程发包与承包中索贿、受贿、行贿, 构成犯罪的, 依法追究刑事责任; 不构成犯罪 的, 分别处以罚款, 没收贿赂的财物, 对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处 分。

对在工程承包中行贿的承包单位, 除依照前述规定处罚外, 可以责令停业整顿, 降低资 质等级或者吊销资质证书。

6. 建设单位要求降低工程质量

建设单位要求建筑设计单位或者建筑施工企业违反建筑工程质量、安全标准, 降低工程 质量的，责令改正，可以处以罚款; 构成犯罪的，依法追究刑事责任。

7. 设计单位不按标准进行设计

建筑设计单位不按照建筑工程质量、安全标准进行设计的, 责令改正, 处以罚款; 造成 工程质量事故的，责令停业整顿，降低资质等级或者吊销资质证书，没收违法所得，并处罚 款; 造成损失的, 承担赔偿责任; 构成犯罪的, 依法追究刑事责任。

8. 监理单位与建设单位或施工企业串通或转让监理业务

（1）工程监理单位与建设单位或者建筑施工企业串通，弄虚作假、降低工程质量的， 责令改正，并处以罚款，降低资质等级或者吊销资质证书; 有违法所得的，予以没收; 造成 损失的，承担连带赔偿责任; 构成犯罪的，依法追究刑事责任。

(2) 工程监理单位转让监理业务的, 责令改正, 没收违法所得, 可以责令停业整顿, 降低资质等级; 情节严重的，吊销资质证书。

9. 对安全事故隐患不采取措施、违章指挥或冒险作业

（1）建筑施工企业对建筑安全事故隐患不采取措施予以消除的，责令改正，可以处以 罚款; 情节严重的, 责令停业整顿, 降低资质等级或者吊销资质证书; 构成犯罪的, 依法追 究刑事责任。

（2）建筑施工企业的管理人员违章指挥、强令职工冒险作业，因而发生重大伤亡事故 或者造成其他严重后果的，依法追究刑事责任。

10. 偷工减料、使用不合格材料或不按图施工

建筑施工企业在施工中偷工减料的, 使用不合格的建筑材料、建筑构配件和设备的, 或 者有其他不按照工程设计图纸或者施工技术标准施工的行为的, 责令改正, 处以罚款; 情节 严重的, 责令停业整顿, 降低资质等级或者吊销资质证书; 造成建筑工程质量不符合规定 的质量标准的, 负责返工、修理, 并赔偿因此造成的损失; 构成犯罪的, 依法追究刑事责 任。

## 1. 不履行保修义务或拖延履行保修义务

建筑施工企业不履行保修义务或者拖延履行保修义务的, 责令改正, 可以处以罚款, 并 对在保修期内因屋顶、墙面渗漏、开裂等质量缺陷造成的损失，承担赔偿责任。


## 2 中华人民共和国安全生产法

《中华人民共和国安全生产法》（以下简称《安全生产法》）于 2002 年 6 月 29 日第九届 全国人民代表大会常务委员会第二十八次会议通过，自 2002 年 11 月 1 日起施行。

《安全生产法》共 97 条, 由总则、生产经营单位的安全生产保障、从业人员的权利和 义务、安全生产的监督管理、生产安全事故的应急救援与调查处理、法律责任和附则七个部 分组成。

### 1 总则

## 1. 立法宗旨

为了加强安全生产监督管理, 防止和减少生产安全事故, 保障人民群众生命和财产安 全, 促进经济发展, 制定本法。

## 2. 适用范围

在中华人民共和国领域内从事生产经营活动的单位（以下统称生产经营单位）的安全 生产，适用本法。

3. 基本原则

（1）安全生产管理，坚持安全第一、预防为主的方针。

（2）生产经营单位的从业人员有依法获得安全生产保障的权利, 并应当依法履行安全 生产方面的义务。

（3）生产经营单位必须遵守有关安全生产的法律、法规, 加强安全生产管理, 建立、 健全安全生产责任制度, 完善安全生产条件, 确保安全生产。生产经营单位的主要负责人对 本单位的安全生产工作全面负责。

（4）国家实行生产安全事故责任追究制度，追究生产安全事故责任人员的法律责任。

### 2 生产经营单位的安全生产保障

1. 单位负责人的职责

生产经营单位的主要负责人对本单位安全生产工作负有下列职责: (1) 建立、健全本单位安全生产责任制。

(2) 组织制定本单位安全生产规章制度和操作规程。

（3）保证本单位安全生产投人的有效实施。

（4）督促、检查本单位的安全生产工作，及时消除生产安全事故隐患。

（5）组织制定并实施本单位的生产安全事故应急救援预案。

（6）及时、如实报告生产安全事故。

2. 资金投人

生产经营单位应当具备的安全生产条件所必需的资金投人，由生产经营单位的决策机 构、主要负责人或者个人经营的投资人予以保证，并对由于安全生产所必需的资金投人不足 导致的后果承担责任。

3. 安全管理机构和人员配备

（1）矿山、建筑施工单位和危险物品的生产、经营、储存单位, 应当设置安全生产管 理机构或者配备专职安全生产管理人员。

危险物品的生产、经营、储存单位以及矿山、建筑施工单位的主要负责人和安全生产管 理人员，应当由有关主管部门对其安全生产知识和管理能力考核合格后方可任职。

（2）其他生产经营单位, 从业人员超过 300 人的, 应当设置安全生产管理机构或者配 备专职安全生产管理人员; 从业人员在 300 人以下的，应当配备专职或者兼职的安全生产管 理人员，或者委托具有国家规定的相关专业技术资格的工程技术人员提供安全生产管理服 务。

（3）生产经营单位委托工程技术人员提供安全生产管理服务的，保证安全生产的责任 仍由本单位负责。

4. 从业人员教育和培训

生产经营单位应当对从业人员进行安全生产教育和培训, 保证从业人员具备必要的安全 生产知识, 熟悉有关的安全生产规章制度和安全操作规程, 掌握本岗位的安全操作技能。未 经安全生产教育和培训合格的从业人员，不得上岗作业。

生产经营单位采用新工艺、新技术、新材料或者使用新设备，必须了解、掌握其安全技 术特性，采取有效的安全防护措施，并对从业人员进行专门的安全生产教育和培训。

5. 特种作业人员持证上岗

生产经营单位的特种作业人员必须按照国家有关规定经专门的安全作业培训, 取得特种 作业操作资格证书，方可上岗作业。

6. 建设项目安全设施

（1）生产经营单位新建、改建、扩建工程项目（以下统称建设项目）的安全设施，必 须与主体工程同时设计、同时施工、同时投人生产和使用。安全设施投资应当纳人建设项目 概算。

（2）矿山建设项目和用于生产、储存危险物品的建设项目，应当分别按照国家有关规 定进行安全条件论证和安全评价。

7. 安全警示标志

生产经营单位应当在有较大危险因素的生产经营场所和有关设施、设备上, 设置明显的 安全警示标志。 8. 安全设备标准及保养、检测

（1）安全设备的设计、制造、安装、使用、检测、维修、改造和报废，应当符合国家 标准或者行业标准。

（2）生产经营单位必须对安全设备进行经常性维护、保养, 并定期检测, 保证正常运 转。维护、保养、检测应当作好记录, 并由有关人员签字。

（3）生产经营单位使用的涉及生命安全、危险性较大的特种设备, 以及危险物品的容 器、运输工具, 必须按照国家有关规定, 由专业生产单位生产, 并经取得专业资质的检测、 检验机构检测、检验合格, 取得安全使用证或者安全标志, 方可投人使用。检测、检验机构 对检测、检验结果负责。

（4）严重危及生产安全的工艺、设备实行淘汰制度。生产经营单位不得使用国家明令 淘汰、禁止使用的危及生产安全的工艺、设备。

9. 危险物品的管理

危险物品是指易燃易爆物品、危险化学品、放射性物品等能够危及人身安全和财产安全 的物品。

生产经营单位生产、经营、运输、储存、使用危险物品或者处置废弃危险物品, 必须执 行有关法律、法规和国家标准或者行业标准, 建立专门的安全管理制度, 采取可靠的安全措 施，接受有关主管部门依法实施的监督管理。

10. 重大危险源的管理

重大危险源是指长期地或者临时地生产、搬运、使用或者储存危险物品, 且危险物品的 数量等于或者超过临界量的单元 (包括场所和设施)。

（1）生产经营单位对重大危险源应当登记建档, 进行定期检测、评估、监控, 并制定 应急预案，告知从业人员和相关人员在紧急情况下应当采取的应急措施。

（2）生产经营单位应当按照国家有关规定将本单位重大危险源及有关安全措施、应急 措施报有关地方人民政府负责安全生产监督管理的部门和有关部门备案。

11. 危险作业的管理

生产经营单位进行爆破、吊装等危险作业, 应当安排专门人员进行现场安全管理, 确保 操作规程的遵守和安全措施的落实。

12. 生产经营场所和员工宿舍的安全要求

（1）生产、经营、储存、使用危险物品的车间、商店、仓库不得与员工宿舍在同一座 建筑物内，并应当与员工宿舍保持安全距离。

（2）生产经营场所和员工宿舍应当设有符合紧急疏散要求、标志明显、保持畅通的出 口。禁止封闭、堵塞生产经营场所或者员工宿舍的出口。

13. 对从业人员的安全管理

（1）生产经营单位应当教育和督促从业人员严格执行本单位的安全生产规章制度和安 全操作规程; 并向从业人员如实告知作业场所和工作岗位存在的危险因素、防范措施以及事 故应急措施。

(2) 生产经营单位必须为从业人员提供符合国家标准或者行业标准的劳动防护用品, 并监督、教育从业人员按照使用规则佩戴、使用。

（3）生产经营单位应当安排用于配备劳动防护用品、进行安全生产培训的经费。 （4）生产经营单位必须依法参加工伤社会保险，为从业人员缴纳保险费。

### 3 从业人员的权利和义务

1. 劳动合同的安全条款

(1) 生产经营单位与从业人员订立的劳动合同, 应当载明有关保障从业人员劳动安全、 防止职业危害的事项，以及依法为从业人员办理工伤社会保险的事项。

（2）生产经营单位不得以任何形式与从业人员订立协议, 免除或者减轻其对从业人员 因生产安全事故伤亡依法应承担的责任。

2. 知情权、建议权

生产经营单位的从业人员有权了解其作业场所和工作岗位存在的危险因素、防范措施及 事故应急措施，有权对本单位的安全生产工作提出建议。

3. 批评、检举、控告权

(1) 从业人员有权对本单位安全生产工作中存在的问题提出批评、检举、控告; 有权 拒绝违章指挥和强令冒险作业。

（2）生产经营单位不得因从业人员对本单位安全生产工作提出批评、检举、控告或者 拒绝违章指挥、强令冒险作业而降低其工资、福利等待遇或者解除与其订立的劳动合同。

4. 紧急情况处置权

(1) 从业人员发现直接危及人身安全的紧急情况时, 有权停止作业或者在采取可能的 应急措施后撤离作业场所。

（2）生产经营单位不得因从业人员在紧急情况下停止作业或者采取紧急撤离措施而降 低其工资、福利等待遇或者解除与其订立的劳动合同。

5. 获得赔偿权

因生产安全事故受到损害的从业人员，除依法享有工伤社会保险外，依照有关民事法律 尚有获得赔偿的权利的，有权向本单位提出赔偿要求。

6. 服从安全管理的义务

从业人员在作业过程中, 应当严格遵守本单位的安全生产规章制度和操作规程, 服从管 理，正确佩戴和使用劳动防护用品。

7. 接受教育和培训的义务

从业人员应当接受安全生产教育和培训, 掌握本职工作所需的安全生产知识, 提高安全 生产技能, 增强事故预防和应急处理能力。

8. 不安全因素报告义务

从业人员发现事故隐患或者其他不安全因素, 应当立即向现场安全生产管理人员或者本 单位负责人报告；接到报告的人员应当及时予以处理。

### 4 安全生产的监督管理

1. 安全生产事项的审批

对安全生产负有监督管理职责的部门（以下统称负有安全生产监督管理职责的部门） 依照有关法律、法规的规定, 对涉及安全生产的事项需要审查批准 (包括批准、核准、许 可、注册、认证、颁发证照等, 下同) 或者验收的, 必须严格依照有关法律、法规和国家 标准或者行业标准规定的安全生产条件和程序进行审查; 不符合有关法律、法规和国家标准 或者行业标准规定的安全生产条件的，不得批准或者验收通过。

对未依法取得批准或者验收合格的单位擅自从事有关活动的, 负责行政审批的部门发现 或者接到举报后应当立即予以取缔, 并依法予以处理。

对已经依法取得批准的单位, 负责行政审批的部门发现其不再具备安全生产条件的, 应 当撤销原批准。

## 2. 监督检查

负有安全生产监督管理职责的部门依法对生产经营单位执行有关安全生产的法律、法规 和国家标准或者行业标准的情况进行监督检查，行使以下职权：

（1）进人生产经营单位进行检查，调阅有关资料，向有关单位和人员了解情况。

（2）对检查中发现的安全生产违法行为, 当场予以纠正或者要求限期改正; 对依法 应当给予行政处罚的行为，依照本法和其他有关法律、行政法规的规定作出行政处罚决 定。

（3）对检查中发现的事故隐患，应当责令立即排除; 重大事故隐患排除前或者排除过 程中无法保证安全的，应当责令从危险区域内撤出作业人员，责令暂时停产、停业或者停止 使用；重大事故隐患排除后，经审查同意，方可恢复生产经营和使用。

(4) 对有根据认为不符合保障安全生产的国家标准或者行业标准的设施、设备、器材 予以查封或者扣押，并应当在十五日内依法作出处理决定。

监督检查不得影响被检查单位的正常生产经营活动。

## 3. 安全生产监察

监察机关依照行政监察法的规定，对负有安全生产监督管理职责的部门及其工作人员履 行安全生产监督管理职责实施监察。

### 5 生产安全事故的应急救援与调查处理

1. 应急救援体系

（1）县级以上地方各级人民政府应当组织有关部门制定本行政区域内特大生产安全事 故应急救援预案，建立应急救援体系。

（2）危险物品的生产、经营、储存单位以及矿山、建筑施工单位应当建立应急救援组 织; 生产经营规模较小, 可以不建立应急救援组织的, 应当指定兼职的应急救援人员。

（3）危险物品的生产、经营、储存单位以及矿山、建筑施工单位应当配备必要的应急 救援器材、设备, 并进行经常性维护、保养, 保证正常运转。

2. 事故报告

（1）生产经营单位的事故报告 生产经营单位发生生产安全事故后，事故现场有关人 员应当立即报告本单位负责人。

单位负责人接到事故报告后，应当迅速采取有效措施，组织抢救，防止事态扩大，减少 人员伤亡和财产损失，并按照国家有关规定立即如实报告当地负有安全生产监督管理职责的 部门，不得隐瞒不报、谎报或者拖延不报，不得故意破坏事故现场、毁灭有关证据。

（2）安全监管部门的事故报告 负有安全生产监督管理职责的部门接到事故报告后, 应当立即按照国家有关规定上报事故情况。负有安全生产监督管理职责的部门和有关地方人 民政府对事故情况不得隐瞒不报、谎报或者拖延不报。

### 6 法律责任

1. 监管工作人员的法律责任

负有安全生产监督管理职责的部门的工作人员, 有下列行为之一的, 给予降级或者撤职 的行政处分; 构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任:

(1) 对不符合法定安全生产条件的涉及安全生产的事项予以批准或者验收通过的。

(2) 发现未依法取得批准、验收的单位擅自从事有关活动或者接到举报后不予取缔或 者不依法予以处理的。

（3）对已经依法取得批准的单位不履行监督管理职责, 发现其不再具备安全生产条件 而不撤销原批准或者发现安全生产违法行为不予查处的。

2. 生产经营单位的法律责任

（1）不能保障安全资金投人的法律责任 生产经营单位的决策机构、主要负责人、个 人经营的投资人不依照本法规定保证安全生产所必需的资金投人, 致使生产经营单位不具备 安全生产条件的，责令限期改正，提供必需的资金; 逾期未改正的，责令生产经营单位停产 停业整顿。

有上述违法行为, 导致发生生产安全事故, 构成犯罪的, 依照刑法有关规定追究刑事责 任; 尚不够刑事处罚的，对生产经营单位的主要负责人给予撤职处分，对个人经营的投资人 处 2 万元以上 20 万元以下的罚款。

（2）单位负责人失职的法律责任 生产经营单位的主要负责人未履行本法规定的安全 生产管理职责的，责令限期改正; 逾期未改正的，责令生产经营单位停产停业整顿。

生产经营单位的主要负责人有前款违法行为, 导致发生生产安全事故, 构成犯罪的, 依 照刑法有关规定追究刑事责任; 尚不够刑事处罚的, 给予撤职处分或者处 2 万元以上 20 万 元以下的罚款。

生产经营单位的主要负责人依照前款规定受刑事处罚或者撤职处分的, 自刑罚执行完毕 或者受处分之日起, 5 年内不得担任任何生产经营单位的主要负责人。

（3）人员配置不符合规定的法律责任 生产经营单位有下列行为之一的, 责令限期改 正; 逾期未改正的, 责令停产停业整顿, 可以并处 2 万元以下的罚款:

1）未按照规定设立安全生产管理机构或者配备安全生产管理人员的。

2）危险物品的生产、经营、储存单位以及矿山、建筑施工单位的主要负责人和安全生 产管理人员未按照规定经考核合格的。

3）未按照规定对从业人员进行安全生产教育和培训，或者未按规定如实告知从业人员 有关的安全生产事项的。

4) 特种作业人员未按照规定经专门的安全作业培训并取得特种作业操作资格证书，上 岗作业的。

（4）安全生产活动和设施设备违规的法律责任 生产经营单位有下列行为之一的，责 令限期改正; 逾期未改正的, 责令停止建设或者停产停业整顿, 可以并处 5 万元以下的罚 款; 造成严重后果，构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任:

1）矿山建设项目或者用于生产、储存危险物品的建设项目没有安全设施设计或者安全 设施设计未按照规定报经有关部门审查同意的。

2) 矿山建设项目或者用于生产、储存危险物品的建设项目的施工单位未按照批准的安 全设施设计施工的。
3) 矿山建设项目或者用于生产、储存危险物品的建设项目竣工投人生产或者使用前, 安全设施未经验收合格的。
4) 未在有较大危险因素的生产经营场所和有关设施、设备上设置明显的安全警示标志 的。

5）安全设备的安装、使用、检测、改造和报废不符合国家标准或者行业标准的。

6）未对安全设备进行经常性维护、保养和定期检测的。

7）未为从业人员提供符合国家标准或者行业标准的劳动防护用品的。

8）特种设备以及危险物品的容器、运输工具未经取得专业资质的机构检测、检验合 格, 取得安全使用证或者安全标志，投人使用的。

9）使用国家明令淘汰、禁止使用的危及生产安全的工艺、设备的。

3. 违法经营危险物品的法律责任

未经依法批准，擅自生产、经营、储存危险物品的，责令停止违法行为或者予以关闭， 没收违法所得，违法所得 10 万元以上的，并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款，没有违 法所得或者违法所得不足 10 万元的，单处或者并处 2 万元以上 10 万元以下的罚款；造成严 重后果，构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任。

4. 危险物品管理违规的法律责任

生产经营单位有下列行为之一的, 责令限期改正; 逾期未改正的, 责令停产停业整顿, 可以并处 2 万元以上 10 万元以下的罚款; 造成严重后果, 构成犯罪的, 依照刑法有关规定 追究刑事责任:

（1）生产、经营、储存、使用危险物品, 未建立专门安全管理制度、未采取可靠的安 全措施或者不接受有关主管部门依法实施的监督管理的。

（2）对重大危险源未登记建档，或者未进行评估、监控，或者未制定应急预案的。

（3）进行爆破、吊装等危险作业，未安排专门管理人员进行现场安全管理的。

5. 违反员工宿舍安全要求的法律责任

生产经营单位有下列行为之一的, 责令限期改正; 逾期未改正的, 责令停产停业整顿; 造成严重后果，构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任:

（1）生产、经营、储存、使用危险物品的车间、商店、仓库与员工宿舍在同一座建筑 内，或者与员工宿舍的距离不符合安全要求的。

(2) 生产经营场所和员工宿舍未设有符合紧急疏散需要、标志明显、保持畅通的出口, 或者封闭、堵塞生产经营场所或者员工宿舍出口的。

6. 签订无效免责协议条款的法律责任

生产经营单位与从业人员订立协议, 免除或者减轻其对从业人员因生产安全事故伤亡依 法应承担的责任的, 该协议无效; 对生产经营单位的主要负责人、个人经营的投资人处 2 万 元以上 10 万元以下的罚款。

7. 从业人员不服管理的法律责任

生产经营单位的从业人员不服从管理, 违反安全生产规章制度或者操作规程的, 由生产 经营单位给予批评教育，依照有关规章制度给予处分; 造成重大事故，构成犯罪的，依照刑 法有关规定追究刑事责任。

8. 事故处理不当的法律责任

（1）生产经营单位主要负责人在本单位发生重大生产安全事故时, 不立即组织抢救或 者在事故调查处理期间擅离职守或者逃匿的, 给予降职、撤职的处分，对逃匿的处 15 日以 下拘留；构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任。

生产经营单位主要负责人对生产安全事故隐瞒不报、谎报或者拖延不报的, 依照前述规 定处罚。

（2）有关地方人民政府、负有安全生产监督管理职责的部门，对生产安全事故隐瞒不 报、谎报或者拖延不报的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分; 构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任。



1. 在生产经营单位的安全生产工作中，最基本的安全管理制度是：
A. 安全生产目标管理制
B. 安全生产承包责任制
C. 安全生产奖励制度
D. 安全生产责任制
2. 《安全生产法》规定, 下列安全生产管理人员必须进行安全资格培训, 经安全生产 监督管理部门或法律法规规定的有关主管部门考核并取得安全资格证书后方可任职的是：
A. 所有生产经营单位
B. 从业人超过 300 人的单位
C. 危险物品生产、经营、储存单位、矿山和建筑施工单位
D. 从业人超过 200 人的单位
3. 《安全生产法》规定, 生产经营单位应当在较大危险因素的生产经营场所和有关设 施、设备上，设置明显的：
A. 安全宣传标语
B. 安全宣教挂图
C. 安全警示标志
D. 警示颜色
4. 依据《安全生产法》的规定，生产经营单位进行危险作业，应当安排专业人员进行 现场安全管理，确保操作规程的遵守和安全措施的落实，下列正确的是：
A. 爆破、吊装
B. 高空施工、电力安装
C. 采掘、架设
D. 易燃易爆物品试验
5. 施工企业安全生产管理的责任不包括:

A. 保证本单位安全生产条件所需资金的投人

B. 对所承担建设工程进行定期和专项安全检查, 并做好安全检查记录

C. 如实、及时报告生产安全事故

D. 办理施工许可证或开工报告时应当报送安全施工措施

6. 下面行为中没有违反《安全生产法》的是：
A. 甲发现了安全事故隐患没有向现场安全生产管理人报告，后事故发生
B. 某丁没按照本单位的规定在施工现场戴安全帽
C. 某项目经理强行要求有恐高症的某丙高空作业
D. 某乙发现脚手架要倒塌; 在没有采取其他措施的情况下迅速逃离现场 7. 根据《安全生产法》的规定, 生产经营单位的主要负责人因未履行该法规定的安全 生产管理职责受刑事处罚或者撤职处分的, 自刑罚执行完毕或者受处分之日起多少年内不得 担任任何生产经营单位的主要负责人:
A. 2 年
B. 3 年
C. 4 年
D. 5 年

参考答案:

1. D
2. $\mathrm{C}$
3. $\mathrm{C}$
4. A
5. D
6. D
7. D

## 3 中华人民共和国招标投标法

《中华人民共和国招标投标法》（以下简称《招标投标法》）于 1999 年 8 月 30 日第九届 全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过，自 2000 年 1 月 1 日起施行。

《招标投标法》共 68 条, 由总则、招标、投标、开标评标中标、法律责任、附则六部 分组成。

### 1 总则

## 1. 立法宗旨

为了规范招标投标活动, 保护国家利益、社会公共利益和招标投标活动当事人的合法权 益，提高经济效益，保证项目质量，制定本法。

## 2. 适用范围

在中华人民共和国境内进行招标投标活动的，适用本法。

使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目进行招标，贷款方、资金提供方对招 标投标的具体条件和程序有不同规定的，可以适用其规定，但违背中华人民共和国的社会公 共利益的除外。

## 3. 基本原则

（1）招标投标活动应当遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则。

（2）任何单位和个人不得将依法必须进行招标的项目化整为零或者以其他任何方式规 避招标。

（3）依法必须进行招标的项目，其招标投标活动不受地区或者部门的限制。任何单位 和个人不得违法限制或者排斥本地区、本系统以外的法人或者其他组织参加投标，不得以任 何方式非法干涉招标投标活动。

4. 必须进行招标项目范围

在中华人民共和国境内进行下列工程建设项目包括项目的勘察、设计、施工、监理以及 与工程建设有关的重要设备、材料等的采购, 必须进行招标:

（1）大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目。

（2）全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的项目。

（3）使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目。

涉及国家安全、国家秘密、抢险救灾或者属于利用扶贫资金实行以工代赈、需要使用农 民工等特殊情况，不适宜进行招标的项目，按照国家有关规定可以不进行招标。

### 2 招标

1. 招标项目的批准

招标项目按照国家有关规定需要履行项目审批手续的，应当先履行审批手续，取得批 准。招标人应当有进行招标项目的相应资金或者资金来源已经落实, 并应当在招标文件中如 实载明。

## 2. 招标方式

招标分为公开招标和邀请招标。

公开招标，是指招标人以招标公告的方式邀请不特定的法人或者其他组织投标。

邀请招标，是指招标人以投标邀请书的方式邀请特定的法人或者其他组织投标。

3. 招标人

招标人是指提出招标项目、进行招标的法人或者其他组织。

4. 自行招标

招标人具有编制招标文件和组织评标能力的，可以自行办理招标事宜。任何单位和个人 不得强制其委托招标代理机构办理招标事宜。

依法必须进行招标的项目, 招标人自行办理招标事宜的, 应当向有关行政监督部门备 案。

## 5. 招标代理

招标代理机构是依法设立、从事招标代理业务并提供相关服务的社会中介组织。

招标人自行选择招标代理机构, 委托其办理招标事宜。任何单位和个人不得以任何方式 为招标人指定招标代理机构。

（1）招标代理机构的条件 招标代理机构应当具备下列条件:

1）有从事招标代理业务的营业场所和相应资金。

2）有能够编制招标文件和组织评标的相应专业力量。

3）有可以作为评标委员会成员人选的技术、经济等方面专家库。

（2）招标代理机构的代理范围 招标代理机构应当在招标人委托的范围内办理招标事 宜, 并遵守关于招标人的规定。

6. 招标公告或投标邀请书

（1）招标人采用公开招标方式的，应当发布招标公告。依法必须进行招标的项目的招 标公告，应当通过国家指定的报刊、信息网络或者其他媒介发布。

招标公告应当载明招标人的名称和地址、招标项目的性质、数量、实施地点和时间及获 取招标文件的办法等事项。

（2）国务院发展计划部门确定的国家重点项目和省、自治区、直辖市人民政府确定的 地方重点项目不适宜公开招标的, 经国务院发展计划部门或者省、自治区、直辖市人民政府 批准, 可以进行邀请招标。招标人采用邀请招标方式的, 应当向 3 个以上具备承担招标项目 的能力、资信良好的特定的法人或者其他组织发出投标邀请书，投标邀请书应当载明的事项 与招标公告相同。

7. 潜在投标人

招标人可以根据招标项目本身的要求, 在招标公告或者投标邀请书中, 要求潜在投标人 提供有关资质证明文件和业绩情况，并对潜在投标人进行资格审查。

招标人不得以不合理的条件限制或者排斥潜在投标人，不得对潜在投标人实行歧视待 遇。

8. 招标文件

（1）招标人应当根据招标项目的特点和需要编制招标文件。招标文件应当包括招标项 目的技术要求、对投标人资格审查的标准、投标报价要求和评标标准等所有实质性要求和条 件以及拟签订合同的主要条款。

（2）国家对招标项目的技术、标准有规定的，招标人应当按照其规定在招标文件中提 出相应要求; 招标项目需要划分标段、确定工期的, 招标人应当合理划分标段、确定工期, 并在招标文件中载明。

（3）招标文件不得要求或者标明特定的生产供应者以及含有倾向或者排斥潜在投标人 的其他内容。

（4）招标人应当确定投标人编制的投标文件所需要的合理时间; 但是，依法必须进行 招标的项目，自招标文件开始发出之日起至投标人提交投标文件截止之日止，最短不得少于 20 日。

（5）招标人不得向他人透露已获取招标文件的潜在投标人的名称、数量以及可能影响 公平竞争的有关招标投标的其他情况。招标人设有标底的，标底必须保密。

9. 招标文件的澄清或修改

招标人对已发出的招标文件进行必要的澄清或者修改的，应当在招标文件要求提交投标 文件截止时间至少 15 日前，以书面形式通知所有招标文件收受人。该澄清或修改的内容为 招标文件的组成部分。

10. 现场踏勘

招标人根据招标项目的具体情况，可以组织潜在投标人踏勘项目现场。

### 3 投标

1. 投标人及其资格

（1）投标人是响应招标、参加投标竞争的法人或者其他组织。依法招标的科研项目允 许个人参加投标的，投标的个人适用有关投标人的规定。

（2）投标人应当具备承担招标项目的能力; 国家有关规定对投标人资格条件或者招标 文件对投标人资格条件有规定的，投标人应当具备规定的资格条件。

2. 投标文件的编制

投标人应当按照招标文件的要求编制投标文件，投标文件应当对招标文件提出的实质性 要求和条件作出响应。

招标项目属于建设施工的，投标文件的内容应当包括拟派出的项目负责人与主要技术人 员的简历、业绩和拟用于完成招标项目的机械设备等。即编制建设施工项目的投标文件，除 符合上述两项基本要求外，还应当包括：拟派出的项目负责人和主要技术人员的简历、业 绩、拟用于完成招标项目的机械设备及其他。

投标人根据招标文件载明的项目实际情况, 拟在中标后将中标项目的部分非主体、非关 键性工作进行分包的，应当在投标文件中载明。

## 3. 投标文件的送达

投标人应当在招标文件要求提交投标文件的截止时间前，将投标文件送达投标地点。招 标人收到投标文件后, 应当签收保存, 不得开启。投标人少于 3 个的, 招标人应当重新招 标。

在招标文件要求提交投标文件的截止时间后送达的投标文件，招标人应当拒收。

4. 投标文件的补充、修改、撤回

投标人在招标文件要求提交投标文件的截止时间前，可以补充、修改或者撤回已提交的 投标文件，并书面通知招标人。补充、修改的内容为投标文件的组成部分。

5. 共同投标

（1）两个以上法人或者其他组织可以组成一个联合体，以一个投标人身份共同投标。

(2) 联合体各方均应当具备承担招标项目的相应能力; 国家有关规定或者招标文件对 投标人资格条件有规定的, 联合体各方均应当具备规定的相应资格条件。由同一专业的单位 组成的联合体，应当按照资质等级较低的来确定资质等级。

（3）联合体各方应当签订共同投标协议，明确约定各方拟承担的工作和责任，并将共 同投标协议连同投标文件一并提交招标人。联合体中标的，联合体各方应当共同与招标人签 订合同，就中标项目向招标人承担连带责任。

（4）招标人不得强制投标人组成联合体共同投标，不得限制投标人之间的竞争。

6. 串通投标的禁止

（1）投标人不得相互串通投标报价，不得排挤其他投标人的公平竞争，损害招标人或 者其他投标人的合法权益。

（2）投标人不得与招标人串通投标, 损害国家利益、社会公共利益或者他人的合法权 益。

（3）禁止投标人以向招标人或者评标委员会成员行贿的手段谋取中标。

7. 低于成本竞标与骗取中标的禁止

投标人不得以低于成本的报价竞标，也不得以他人名义投标或者以其他方式弄虚作假， 骗取中标。

### 4 开标、评标和中标

1. 开标

(1) 时间和地点 开标应当在招标文件确定的提交投标文件截止时间的同一时间公开 进行; 开标地点应当为招标文件中预先确定的地点。

(2) 开标人与参加人 开标由招标人主持, 邀请所有投标人代表参加。

(3) 开标方式

1）开标时，由投标人或者其推选的代表检查投标文件的密封情况，也可以由招标人委 托的公证机构检查并公证；经确认无误后，由工作人员当众拆封，宣读投标人名称、投标价 格和投标文件的其他主要内容。

2) 招标人在招标文件要求提交投标文件的截止时间前收到的所有投标文件, 开标时都 应当当众予以拆封、宣读。

3）开标过程应当记录, 并存档备查。

## 2. 评标

（1）评标由招标人依法组建的评标委员会负责

1）依法必须进行招标的项目，其评标委员会由招标人的代表和有关技术、经济等方面 的专家组成，成员人数为五人以上的单数，其中技术、经济等方面的专家不得少于成员总数 的 $2 / 3$ 。

2) 专家应当从事相关领域工作满八年并具有高级职称或者具有同等专业水平，由招标 人从国务院有关部门或者省、自治区、直辖市人民政府有关部门提供的专家名册或者招标代 理机构的专家库内的相关专业的专家名单中确定。一般招标项目可以采取随机抽取方式, 特 殊招标项目可以由招标人直接确定。

3）与投标人有利害关系的人不得进人相关项目的评标委员会；已经进人的应当更换。

(2) 评标委员会成员的名单在中标结果确定前应当保密。

（3）招标人应当采取必要的措施，保证评标在严格保密的情况下进行。

（4）任何单位和个人不得非法干预、影响评标的过程和结果。

（5）评标委员会可以要求投标人对投标文件中含义不明确的内容作必要的澄清或者说 明，但是澄清或者说明不得超出投标文件的范围或者改变投标文件的实质性内容。

## 3. 定标

（1）评标委员会应当按照招标文件确定的评标标准和方法，对投标文件进行评审和比 较; 设有标底的, 应当参考标底。评标委员会完成评标后, 应当向招标人提出书面评标报 告, 并推荐合格的中标候选人。

(2) 招标人根据评标委员会提出的书面评标报告和推荐的中标候选人确定中标人。招 标人也可以授权评标委员会直接确定中标人。

4. 中标条件

中标人的投标应当符合下列条件之一：

(1) 能够最大限度地满足招标文件中规定的各项综合评价标准。

（2）能够满足招标文件实质性要求, 并且经评审的投标价格最低; 但是投标价格低于 成本的除外。

## 5. 对所有投标的否决

(1) 评标委员会经评审，认为所有投标都不符合招标文件要求的，可以否决所有投标。

（2）依法必须进行招标的项目，所有投标被否决的，招标人应当依照本法重新招标。

6. 确定中标人前谈判的禁止

在确定中标人前，招标人不得与投标人就投标价格、投标方案等实质性内容进行谈判。

7. 评标委员会成员的义务

（1）评标委员会成员应当客观、公正地履行职务, 遵守职业道德, 对所提出的评审意 见承担个人责任。

（2）评标委员会成员不得私下接触投标人，不得接受投标人的财物或者其他好处。

(3) 评标委员会成员和参与评标的有关工作人员不得透露对投标文件的评审和比较、 中标候选人的推荐情况以及与评标有关的其他情况。

8. 中标通知书

(1) 中标人确定后, 招标人应当向中标人发出中标通知书, 并同时将中标结果通知所 有未中标的投标人。

（2）中标通知书对招标人和中标人具有法律效力。中标通知书发出后，招标人改变中 标结果的，或者中标人放弃中标项目的，应当依法承担法律责任。

9. 订立书面合同

（1）招标人和中标人应当自中标通知书发出之日起 30 日内，按照招标文件和中标人的 投标文件订立书面合同。招标人和中标人不得再行订立背离合同实质性内容的其他协议。

（2）招标文件要求中标人提交履约保证金的，中标人应当提交。

10. 招投标情况报告

依法必须进行招标的项目，招标人应当自确定中标人之日起 15 日内，向有关行政监督 部门提交招标投标情况的书面报告。

11. 中标人对合同义务的履行

（1）中标人应当按照合同约定履行义务，完成中标项目。中标人不得向他人转让中标 项目，也不得将中标项目肢解后分别向他人转让。

（2）中标人按照合同约定或者经招标人同意，可以将中标项目的部分非主体、非关键 性工作分包给他人完成。接受分包的人应当具备相应的资格条件，并不得再次分包。

（3）中标人应当就分包项目向招标人负责，接受分包的人就分包项目承担连带责任。

### 5 法律责任

1. 必须进行招标项目不招标的法律责任

必须进行招标的项目而不招标的，将必须进行招标的项目化整为零或者以其他任何方式 规避招标的, 责令限期改正, 可以处项目合同金额 $0.5 \%$ 以上 $1 \%$ 以下的罚款; 对全部或者 部分使用国有资金的项目，可以暂停项目执行或者暂停资金拨付; 对单位直接负责的主管人 员和其他直接责任人员依法给予行政处分。

2. 招标代理机构违规的法律责任

（1）招标代理机构泄露应当保密的与招标投标活动有关的情况和资料的，或者与招标 人、投标人串通损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益的, 处 5 万元以上 25 万元 以下的罚款，对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员处单位罚款数额 $5 \%$ 以上 $10 \%$ 以下的罚款; 有违法所得的, 并处没收违法所得; 情节严重的, 暂停直至取消招标代理资 格; 构成犯罪的，依法追究刑事责任。给他人造成损失的，依法承担赔偿责任。

(2) 前述所列行为影响中标结果的, 中标无效。

3. 限制或排斥潜在投标人的法律责任

招标人以不合理的条件限制或者排斥潜在投标人的, 对潜在投标人实行歧视待遇的, 强 制要求投标人组成联合体共同投标的, 或者限制投标人之间竞争的, 责令改正, 可以处 1 万 元以上 5 万元以下的罚款。

4. 泄露招投标活动有关秘密的法律责任

（1）依法必须进行招标的项目的, 招标人向他人透露已获取招标文件的潜在投标人的 名称、数量或者可能影响公平竞争的有关招标投标的其他情况的, 或者泄露标底的, 给予警 告，可以并处 1 万元以上 10 万元以下的罚款; 对单位直接负责的主管人员和其他直接责任 人员依法给予行政处分; 构成犯罪的，依法追究刑事责任。 (2) 前述所列行为影响中标结果的, 中标无效。

5. 串通投标的法律责任

投标人相互串通投标或者与招标人串通投标的，投标人以向招标人或者评标委员会成员 行贿的手段谋取中标的, 中标无效, 处中标项目金额 $0.5 \%$ 以上 $1 \%$ 以下的罚款, 对单位直 接负责的主管人员和其他直接责任人员处单位罚款数额 $5 \%$ 以上 $10 \%$ 以下的罚款; 有违法所 得的，并处没收违法所得；情节严重的，取消其 1 年至 2 年内参加依法必须招标的项目的投 标资格并予以公告, 直至由工商行政管理机关吊销营业执照; 构成犯罪的, 依法追究刑事责 任。给他人造成损失的, 依法承担赔偿责任。

6. 骗取中标的法律责任

（1）投标人以他人名义投标或者以其他方式弄虚作假，骗取中标的，中标无效，给招 标人造成损失的，依法承担赔偿责任; 构成犯罪的，依法追究刑事责任。

（2）依法必须进行招标的项目的投标人有前款所列行为尚未构成犯罪的，处中标项目 金额 $0.5 \%$ 以上 $1 \%$ 以下的罚款，对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员处单位罚 款数额 $5 \%$ 以上 $10 \%$ 以下的罚款; 有违法所得的, 并处没收违法所得; 情节严重的, 取消其 1 年至 3 年内参加依法必须招标的项目的投标资格, 并予以公告, 直至由工商行政管理机关 吊销营业执照。

7. 招标人违规谈判的法律责任

（1）依法必须进行招标的项目，招标人违反规定，与投标人就投标价格、投标方案等 实质性内容进行谈判的, 给予警告, 对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给 予处分。

(2) 前述所列行为影响中标结果的, 中标无效。

8. 评标委员会成员违规的法律责任

评标委员会成员收受投标人的财物或者其他好处的，评标委员会成员或者参加评标的有 关工作人员向他人透露对投标文件的评审和比较、中标候选人的推荐以及与评标有关的其他 情况的, 给予警告, 没收收受的财物, 可以并处 3 千元以上 5 万元以下的罚款, 对有所列违 法行为的评标委员会成员取消担任评标委员会成员的资格, 不得再参加任何依法必须进行招 标的项目的评标; 构成犯罪的, 依法追究刑事责任。

9. 招标人在中标候选人之外确定中标人的法律责任

招标人在评标委员会依法推荐的中标候选人以外确定中标人的, 依法必须进行招标的项 目在所有投标被评标委员会否决后自行确定中标人的, 中标无效, 责令改正, 可以处中标项 目金额 $0.5 \%$ 以上 $1 \%$ 以下的罚款; 对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给 予处分。

10. 不按招投标文件订立合同的法律责任

招标人与中标人不按照招标文件和中标人的投标文件订立合同的，或者招标人、中标人 订立背离合同实质性内容的协议的, 责令改正; 可以处中标项目金额 $0.5 \%$ 以上 $1 \%$ 以下的 罚款。

11. 中标人不履行合同义务的法律责任

（1）中标人不履行与招标人订立的合同的, 履约保证金不予退还, 给招标人造成的损 失超过履约保证金数额的, 还应当对超过部分予以补偿; 没有提交履约保证金的, 应当对招 标人的损失承担赔偿责任。

（2）中标人不按照与招标人订立的合同履行义务, 情节严重的, 取消其 2 年至 5 年内 参加依法必须招标的项目的投标资格并予以公告，直至由工商行政管理机关吊销营业执照。

（3）因不可抗力不能履行合同的，不适用前两款规定。

12. 中标人转包、违法分包中标项目的法律责任

中标人将中标项目转让给他人的, 将中标项目肢解后分别转让给他人的, 违反规定将中 标项目的部分主体、关键性工作分包给他人的，或者分包人再次分包的，转让、分包无效， 处转让、分包项目金额 $0.5 \%$ 以上 $1 \%$ 以下的罚款; 有违法所得的, 并处没收违法所得; 可 以责令停业整顿; 情节严重的，由工商行政管理机关吊销营业执照。

13. 干涉招投标活动的法律责任

（1）任何单位违反规定, 限制或者排斥本地区、本系统以外的法人或者其他组织参加 投标的, 为招标人指定招标代理机构的, 强制招标人委托招标代理机构办理招标事宜的, 或 者以其他方式干涉招标投标活动的, 责令改正, 对单位直接负责的主管人员和其他直接责任 人员依法给予警告、记过、记大过的处分, 情节较重的, 依法给予降级、撤职、开除的处 分。

（2）个人利用职权进行前款违法行为的，依照前述规定追究责任。

14. 中标无效的处理

依法必须进行招标的项目违反规定，中标无效的，应当依照规定的中标条件从其余投标 人中重新确定中标人或者重新招标。

（1）招标代理机构违法泄露应当保密的与招标投标活动有关的情况和资料或者与招标 人投标人串通损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益, 并影响中标结果的, 中标无 效。

（2）依法必须进行招标的项目的招标人向他人透露可能影响公平竞争的有关招标投标 的情况, 并影响中标结果的, 中标无效。

（3）投标人相互串通投标或者投标人与招标人串通投标的，中标无效。

（4）投标人以他人名义投标或者以其他方式弄作假骗取中标的，中标无效。

（5）依法必须进行招标的项目的招标人违法与投标人就投标价格、投标方案等实质性 内容进行谈判, 并影响中标结果的, 中标无效。

（6）招标人在评标委员会依法推荐的中标候选人以外确定中标人的, 依法必须进行招 标的项目在所有投标被评标委员否决后自行确定中标人的, 中标无效。



## 4 中华人民共和国合同法

《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》）于 1999 年 3 月 15 日由中华人民共和 国第九届全国人民代表大会第二次会议通过，自 1999 年 10 月 1 日起施行。

《合同法》共 428 条, 分为总则、分则和附则三部分, 其中总则分为 8 章, 分别是一般 规定、合同的订立、合同的效力、合同的履行、合同的变更和转让、合同的权利义务终止、 违约责任、其他规定。分则分为 15 章, 分别对买卖合同、供用电水气热力合同、赠与合同、 借款合同、租赁合同、融资租赁合同、承揽合同、建设工程合同、运输合同、技术合同、保 管合同、仓储合同、委托合同、行纪合同、居间合同等 15 种列名合同做出了规定。

本书主要介绍《合同法》总则部分的规定。

### 1一般规定

1. 立法宗旨

为了保护合同当事人的合法权益, 维护社会经济秩序, 促进社会主义现代化建设, 制定 本法。

2. 适用范围

《合同法》所称合同是平等主体的自然人、法人、其他组织之间设立、变更、终止民事 权利义务关系的协议。婚姻、收养、监护等有关身份关系的协议，适用其他法律的规定。

3. 基本原则

（1）平等原则 合同当事人的法律地位平等, 一方不得将自己的意志强加给另一方。

（2）自愿原则 当事人依法享有自愿订立合同的权利，任何单位和个人不得非法干预。 （3）公平原则 当事人应当遵循公平原则确定各方的权利和义务。

（4）诚实信用原则 当事人行使权利、履行义务应当遵循诚实信用原则。

（5）公序良俗原则 当事人订立、履行合同, 应当遵守法律、行政法规, 尊重社会公 德，不得扰乱社会经济秩序，损害社会公共利益。

### 2 合同的订立

## 1. 主体资格

当事人订立合同, 应当具有相应的民事权利能力和民事行为能力。当事人依法可以委托 代理人订立合同。

## 2. 合同的形式

当事人订立合同，有书面形式、口头形式和其他形式。

法律、行政法规规定采用书面形式的，应当采用书面形式。当事人约定采用书面形式 的，应当采用书面形式。

## 3. 合同的内容

合同的内容由当事人约定, 一般包括以下条款:
(1) 当事人的名称或者姓名和住所。
(2) 标的。
(3) 数量。
(4) 质量。
（5）价款或者报酬。
（6）履行期限、地点和方式。
（7）违约责任。
（8）解决争议的方法。

4. 要约

(1) 订立合同的方式 当事人订立合同, 采取要约、承诺方式。

(2) 要约的含义 要约是希望和他人订立合同的意思表示, 该意思表示应当符合下列 规定:

1）内容具体确定。

2) 表明一经受要约人承诺, 要约人即受该意思表示约束。

（3）要约邀请 要约邀请是希望他人向自己发出要约的意思表示。寄送的价目表、拍 卖公告、招标公告、招股说明书、商业广告等为要约邀请。

（4）要约的生效 要约到达受要约人时生效。

采用数据电文形式订立合同, 收件人指定特定系统接收数据电文的, 该数据电文进人该 特定系统的时间, 视为到达时间; 未指定特定系统的, 该数据电文进入收件人的任何系统的 首次时间, 视为到达时间。

(5) 要约的撤回和撤销 要约可以撤回。撤回要约的通知应当在要约到达受要约人之 前或者与要约同时到达受要约人。要约可以撤销。撤销要约的通知应当在受要约人发出承诺 通知之前到达受要约人。

有下列情形之一的, 要约不得撤销: 1）要约人确定了承诺期限或者以其他形式明示要约不可撤销。

2) 受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并已经为履行合同作了准备工作。

（6）要约的失效 有下列情形之一的，要约失效:

1) 拒绝要约的通知到达要约人。
2) 要约人依法撤销要约。
3) 承诺期限届满, 受要约人未作出承诺。
4) 受要约人对要约的内容作出实质性变更。
5. 承诺

（1）承诺的含义 承诺是受要约人同意要约的意思表示。

（2）承诺的方式 承诺应当以通知的方式作出, 但根据交易习惯或者要约表明可以通 过行为作出承诺的除外。

（3）承诺的期限 承诺应当在要约确定的期限内到达要约人。

要约没有确定承诺期限的, 承诺应当依照下列规定到达：

1）要约以对话方式作出的，应当即时作出承诺，但当事人另有约定的除外。

2) 要约以非对话方式作出的, 承诺应当在合理期限内到达。

(4) 承诺期限的起点 要约以信件或者电报作出的, 承诺期限自信件载明的日期或者 电报交发之日开始计算。信件未载明日期的, 自投寄该信件的邮擮日期开始计算。要约以电 话、传真等快速通信方式作出的，承诺期限自要约到达受要约人时开始计算。

（5）承诺的生效 承诺通知到达要约人时生效。承诺不需要通知的，根据交易习惯或 者要约的要求作出承诺的行为时生效。

(6) 承诺的撤回 承诺可以撤回。撤回承诺的通知应当在承诺通知到达要约人之前或 者与承诺通知同时到达要约人。

（7）延迟承诺 受要约人超过承诺期限发出承诺的，除要约人及时通知受要约人该承 诺有效的以外, 为新要约。

（8）迟到的承诺 受要约人在承诺期限内发出承诺，按照通常情形能够及时到达要约 人, 但因其他原因承诺到达要约人时超过承诺期限的，除要约人及时通知受要约人因承诺超 过期限不接受该承诺的以外，该承诺有效。

（9）承诺对要约的实质性变更 承诺的内容应当与要约的内容一致。受要约人对要约 的内容作出实质性变更的，为新要约。有关合同标的、数量、质量、价款或者报酬、履行期 限、履行地点和方式、违约责任和解决争议方法等的变更，是对要约内容的实质性变更。

（10）承诺对要约的非实质性变更 承诺对要约的内容作出非实质性变更的，除要约人 及时表示反对或者要约表明承诺不得对要约的内容作出任何变更的以外，该承诺有效，合同 的内容以承诺的内容为准。

6. 合同成立

承诺生效时合同成立。

（1）当事人采用合同书形式订立合同的，自双方当事人签字或者盖章时合同成立。

（2）当事人采用信件、数据电文等形式订立合同的，可以在合同成立之前要求签订确 认书。签订确认书时合同成立。

（3）法律、行政法规规定或者当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面 形式但一方已经履行主要义务, 对方接受的, 该合同成立。

(4) 采用合同书形式订立合同, 在签字或者盖章之前, 当事人一方已经履行主要义务, 对方接受的，该合同成立。

(5) 合同成立地点。承诺生效的地点为合同成立的地点。

采用数据电文形式订立合同的，收件人的主营业地为合同成立的地点; 没有主营业地 的，其经常居住地为合同成立的地点。当事人另有约定的，按照其约定。

当事人采用合同书形式订立合同的，双方当事人签字或者盖章的地点为合同成立的地 点。

### 3 合同的效力

## 1. 合同的生效

依法成立的合同, 自成立时生效。法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续生效 的，依照其规定。

## 2. 无效合同

（1）有下列情形之一的，合同无效:

1) 一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益。

2）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益。

3）以合法形式掩盖非法目的。

4）损害社会公共利益。

$5 ）$ 违反法律、行政法规的强制性规定。

（2）合同中的下列免责条款无效:

1) 造成对方人身伤害的。

2）因故意或者重大过失造成对方财产损失的。

3. 可撤销合同

（1）下列合同，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销:

1）因重大误解订立的。

2) 在订立合同时显失公平的。

一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的合同， 受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销。

当事人请求变更的, 人民法院或者仲裁机构不得撤销。

(2) 有下列情形之一的, 撤销权消灭:

1）具有撤销权的当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内没有行使撤销权。

2）具有撤销权的当事人知道撤销事由后明确表示或者以自己的行为放弃撤销权。

4. 合同无效或被撤销的法律后果

(1) 合同自始无效与部分有效 无效的合同或者被撤销的合同自始没有法律约束力。 合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。

自始无效是指合同被确认无效后, 将溯及既往, 从合同成立之时就无效。

(2) 解决争议条款的效力 合同无效、被撤销或者终止的，不影响合同中独立存在的 有关解决争议方法的条款的效力。 （3）法律后果 合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还; 不能 返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失， 双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。

### 4 合同的履行

## 1. 履行原则

当事人应当按照约定全面履行自己的义务。

当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保 密等义务。

2. 合同约定不明的处理

合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确 的，可以协议补充; 不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定。

当事人就有关合同内容约定不明确, 依照上述规定仍不能确定的, 适用下列规定：

（1）质量要求不明确的，按照国家标准、行业标准履行; 没有国家标准、行业标准的, 按照通常标准或者符合合同目的的特定标准履行。

（2）价款或者报酬不明确的，按照订立合同时履行地的市场价格履行; 依法应当执行 政府定价或者政府指导价的，按照规定履行。

（3）履行地点不明确，给付货币的，在接受货币一方所在地履行; 交付不动产的，在 不动产所在地履行; 其他标的，在履行义务一方所在地履行。

（4）履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时要求履行，但应当 给对方必要的准备时间。

（5）履行方式不明确的，按照有利于实现合同目的的方式履行。

（6）履行费用的负担不明确的，由履行义务一方负担。

3. 执行政府定价或政府指导价合同的履行

执行政府定价或者政府指导价的，在合同约定的交付期限内政府价格调整时，按照交付 时的价格计价。逾期交付标的物的，遇价格上涨时，按照原价格执行；价格下降时，按照新 价格执行。逾期提取标的物或者逾期付款的, 遇价格上涨时, 按照新价格执行; 价格下降 时, 按照原价格执行。

4. 抗辩权

（1）同时履行抗辩权 当事人互负债务，没有先后履行顺序的，应当同时履行。一方 在对方履行之前有权拒绝其履行要求。一方在对方履行债务不符合约定时, 有权拒绝其相应 的履行要求。

（2）先履行抗辩权 当事人互负债务, 有先后履行顺序, 先履行一方未履行的, 后履 行一方有权拒绝其履行要求。先履行一方履行债务不符合约定的, 后履行一方有权拒绝其相 应的履行要求。

（3）不安抗辩权 应当先履行债务的当事人，有确切证据证明对方有下列情形之一的， 可以中止履行。

1）经营状况严重恶化。

2）转移财产、抽逃资金，以逃避债务。 $3 ）$ 丧失商业信誉。

4 ）有丧失或者可能丧失履行债务能力的其他情形。

当事人没有确切证据中止履行的，应当承担违约责任。

当事人中止履行的，应当及时通知对方。对方提供适当担保时，应当恢复履行。中止履 行后, 对方在合理期限内未恢复履行能力并且未提供适当担保的, 中止履行的一方可以解除 合同。

5. 债权人的代位权

因债务人怠于行使其到期债权，对债权人造成损害的，债权人可以向人民法院请求以自 己的名义代位行使债务人的债权，但该债权专属于债务人自身的除外。

代位权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使代位权的必要费用，由债务人负 担。

债权人行使代位权必须满足四个条件:

（1）债务人对第三人享有债权，且该债权是非专属于债务人的权利。

（2）债务人怠于行使其债权，在应当收取且能够收取债务时不收取。

（3）债务人急于行使自己的债权，已害及债权人的债权。

（4）债务人已陷于迟延履行。但债权人专为保存债务人权利的行为，不在此限。

债权人行使代位权要通过诉讼的方式。请求清偿的财产额, 以债务人的债权额和债权人 所保全的债权为限。

6. 债权人的撤销权

因债务人放弃其到期债权或者无偿转让财产，对债权人造成损害的，债权人可以请求人 民法院撤销债务人的行为。债务人以明显不合理的低价转让财产，对债权人造成损害，并且 受让人知道该情形的，债权人也可以请求人民法院撤销债务人的行为。

撤销权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使撤销权的必要费用，由债务人负 担。

撤销权自债权人知道或者应当知道撤销事由之日起一年内行使。自债务人的行为发生之 日起五年内没有行使撤销权的，该撤销权消灭。

### 5 合同的变更和转让

## 1. 合同变更

当事人协商一致，可以变更合同。法律、行政法规规定变更合同应当办理批准、登记等 手续的，依照其规定。

当事人对合同变更的内容约定不明确的，推定为未变更。

2. 债权的转让

债权人可以将合同的权利全部或者部分转让给第三人，但有下列情形之一的除外：

1) 根据合同性质不得转让。

2）按照当事人约定不得转让。

3) 依照法律规定不得转让。

债权人转让权利的, 应当通知债务人。未经通知, 该转让对债务人不发生效力。债权人 转让权利的通知不得撤销，但经受让人同意的除外。

## 3. 义务的转移

债务人将合同的义务全部或者部分转移给第三人的, 应当经债权人同意。债务人转移义 务的，新债务人可以主张原债务人对债权人的抗辩。债务人转移义务的，新债务人应当承担 与主债务有关的从债务，但该从债务专属于原债务人自身的除外。

### 6 合同的权利义务终止

1. 合同终止

（1）有下列情形之一的，合同的权利义务终止:

1）债务已经按照约定履行。

2) 合同解除。

3）债务相互抵销。

4）债务人依法将标的物提存。

5）债权人免除债务。

6）债权债务同归于一人。

7）法律规定或者当事人约定终止的其他情形。

（2）合同终止后的义务 合同的权利义务终止后，当事人应当遵循诚实信用原则，根 据交易习惯履行通知、协助、保密等义务。

（3）合同结算、清理条款的效力 合同的权利义务终止，不影响合同中结算和清理条 款的效力。

2. 合同解除

（1）合同的约定解除 当事人协商一致，可以解除合同。

当事人可以约定一方解除合同的条件。解除合同的条件成立时，解除权人可以解除合 同。

（2）合同的法定解除 有下列情形之一的，当事人可以解除合同:

1）因不可抗力致使不能实现合同目的。

2）在履行期限届满之前, 当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债 务。

3）当事人一方迟延履行主要债务, 经催告后在合理期限内仍未履行。

4）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的。

5）法律规定的其他情形。

（3）解除权消灭 法律规定或者当事人约定解除权行使期限，期限届满当事人不行使 的，该权利消灭。

法律没有规定或者当事人没有约定解除权行使期限，经对方催告后在合理期限内不行使 的，该权利消灭。

(4) 解除合同的程序 当事人一方主张解除合同的，应当通知对方。合同自通知到达 对方时解除。对方有异议的，可以请求人民法院或者仲裁机构确认解除合同的效力。

法律、行政法规规定解除合同应当办理批准、登记等手续的，依照其规定。

(5) 合同解除的效力 合同解除后, 尚未履行的, 终止履行; 已经履行的，根据履行 情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。

### 7 违约责任

1. 违约的基本形态和承担违约责任的种类

当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的, 应当承担继续履行、采取 补救措施或者赔偿损失等违约责任。

## 2. 预期违约

当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行合同义务的, 对方可以在履行期限届 满之前要求其承担违约责任。

3. 金钱债务的违约责任

当事人一方未支付价款或者报酬的，对方可以要求其支付价款或者报酬。

4. 非金钱债务的违约责任

当事人一方不履行非金钱债务或者履行非金钱债务不符合约定的，对方可以要求履行， 但有下列情形之一的除外:

(1) 法律上或者事实上不能履行。

（2）债务的标的不适于强制履行或者履行费用过高。

（3）债权人在合理期限内未要求履行。

5. 补救措施

质量不符合约定的，应当按照当事人的约定承担违约责任。对违约责任没有约定或者约 定不明确, 受损害方根据标的的性质以及损失的大小, 可以合理选择要求对方承担修理、更 换、重作、退货、减少价款或者报酬等违约责任。

6. 赔偿责任

当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的, 在履行义务或者采取补救 措施后，对方还有其他损失的，应当赔偿损失。

（1）损害赔偿的范围 当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给 对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的 利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的 损失。

（2）违约金 当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违 约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。

约定的违约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以增加；约 定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少。

（3）定金 当事人可以约定一方向对方给付定金作为债权的担保。债务人履行债务后, 定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行约定的债务的, 无权要求返还定金; 收 受定金的一方不履行约定的债务的，应当双倍返还定金。

（4）违约金与定金的选择 当事人既约定违约金，又约定定金的，一方违约时，对方 可以选择适用违约金或者定金条款。

7. 因不可抗力不能履行合同

因不可抗力不能履行合同的，根据不可抗力的影响，部分或者全部免除责任，但法律另 有规定的除外。当事人迟延履行后发生不可抗力的, 不能免除责任。 当事人一方因不可抗力不能履行合同的, 应当及时通知对方, 以减轻可能给对方造成的 损失，并应当在合理期限内提供证明。

8. 减损规则

当事人一方违约后，对方应当采取适当措施防止损失的扩大；没有采取适当措施致使损 失扩大的，不得就扩大的损失要求赔偿。当事人因防止损失扩大而支出的合理费用，由违约 方承担。

9. 合同争议的解决

当事人可以通过和解或者调解解决合同争议。

当事人不愿和解、调解或者和解、调解不成的, 可以根据仲裁协议向仲裁机构申请仲 裁。涉外合同的当事人可以根据仲裁协议向中国仲裁机构或者其他仲裁机构申请仲裁。当事 人没有订立仲裁协议或者仲裁协议无效的，可以向人民法院起诉。当事人应当履行发生法律 效力的判决、仲裁裁决、调解书; 拒不履行的，对方可以请求人民法院执行。



## 5 中华人民共和国行政许可法

《中华人民共和国行政许可法》（以下简称《行政许可法》）于 2003 年 8 月 27 日第十届 全国人民代表大会常务委员会第四次会议通过，自 2004 年 7 月 1 日起施行。

《行政许可法》共 83 条，由总则、行政许可的设定、行政许可的实施机关、行政许可 的实施程序、行政许可的费用、监督检查、法律责任、附则和附录等部分组成。

《行政许可法》所称行政许可，是指行政机关根据公民、法人或者其他组织的申请，经 依法审查，准予其从事特定活动的行为。

### 1 总则

## 1. 立法宗旨

为了规范行政许可的设定和实施，保护公民、法人和其他组织的合法权益，维护公共利 益和社会秩序，保障和监督行政机关有效实施行政管理，根据宪法，制定本法。

2. 适用范围

行政许可的设定和实施，适用本法。

有关行政机关对其他机关或者对其直接管理的事业单位的人事、财务、外事等事项的审 批，不适用本法。

3. 基本原则

（1）合法原则 设定和实施行政许可，应当依照法定的权限、范围、条件和程序。

（2）公开、公平、公正原则设定和实施行政许可，应当遵循公开、公平、公正的原 则。

有关行政许可的规定应当公布; 未经公布的, 不得作为实施行政许可的依据。行政许可 的实施和结果，除涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私的外，应当公开。

符合法定条件、标准的，申请人有依法取得行政许可的平等权利，行政机关不得歧视。

（3）便民原则 实施行政许可，应当遵循便民的原则，提高办事效率，提供优质服务。

（4）信赖保护原则 公民、法人或者其他组织依法取得的行政许可受法律保护，行政 机关不得擅自改变已经生效的行政许可。

行政许可所依据的法律、法规、规章修改或者废止，或者准予行政许可所依据的客观情 况发生重大变化的, 为了公共利益的需要, 行政机关可以依法变更或者撤回已经生效的行政 许可。由此给公民、法人或者其他组织造成财产损失的，行政机关应当依法给予补偿。

（5）陈述权、申辩权和救济权 公民、法人或者其他组织对行政机关实施行政许可, 享有陈述权、申辩权; 有权依法申请行政复议或者提起行政诉讼; 其合法权益因行政机关违 法实施行政许可受到损害的，有权依法要求赔偿。

4. 行政许可的转让

依法取得的行政许可，除法律、法规规定依照法定条件和程序可以转让的外，不得转 让。

5. 行政许可的监督

县级以上人民政府应当建立健全对行政机关实施行政许可的监督制度，加强对行政机关 实施行政许可的监督检查。

行政机关应当对公民、法人或者其他组织从事行政许可事项的活动实施有效监督。

### 2 行政许可的设定

1. 可以设定行政许可的事项

（1）直接涉及国家安全、公共安全、经济宏观调控、生态环境保护以及直接关系人身 健康、生命财产安全等特定活动, 需要按照法定条件予以批准的事项。

(2) 有限自然资源开发利用、公共资源配置以及直接关系公共利益的特定行业的市场 准人等，需要赋予特定权利的事项。

（3）提供公众服务并且直接关系公共利益的职业、行业, 需要确定具备特殊信誉、特 殊条件或者特殊技能等资格、资质的事项。

（4）直接关系公共安全、人身健康、生命财产安全的重要设备、设施、产品、物品, 需要按照技术标准、技术规范，通过检验、检测、检疫等方式进行审定的事项。

（5）企业或者其他组织的设立等，需要确定主体资格的事项。

（6）法律、行政法规规定可以设定行政许可的其他事项。

2. 可以不设行政许可的事项

通过下列方式能够予以规范的, 可以不设行政许可:

（1）公民、法人或者其他组织能够自主决定的。

(2) 市场竞争机制能够有效调节的。

（3）行业组织或者中介机构能够自律管理的。

（4）行政机关采用事后监督等其他行政管理方式能够解决的。

3. 设定行政许可的权限

（1）由法律、行政法规和行政决定的权限 《行政许可法》所列可以设定行政许可事 项，法律可以设定行政许可。尚未制定法律的，行政法规可以设定行政许可。

必要时，国务院可以采用发布决定的方式设定行政许可。实施后，除临时性行政许可事 项外，国务院应当及时提请全国人民代表大会及其常务委员会制定法律，或者自行制定行政 法规。

（2）由地方性法规、地方政府规章设定的权限 《行政许可法》所列可以设定行政许 可的事项，尚未制定法律、行政法规的，地方性法规可以设定行政许可; 尚未制定法律、行 政法规和地方性法规的, 因行政管理的需要, 确需立即实施行政许可的, 省、自治区、直辖 市人民政府规章可以设定临时性的行政许可。临时性的行政许可实施满一年需要继续实施 的，应当提请本级人民代表大会及其常务委员会制定地方性法规。

地方性法规和省、自治区、直辖市人民政府规章, 不得设定应当由国家统一确定的公 民、法人或者其他组织的资格、资质的行政许可; 不得设定企业或者其他组织的设立登记及 其前置性行政许可。其设定的行政许可，不得限制其他地区的个人或者企业到本地区从事生 产经营和提供服务，不得限制其他地区的商品进人本地区市场。

（3）禁止越权设定 除前述规定外，其他规范性文件一律不得设定行政许可。

4. 对实施行政许可作出规定的权限

行政法规可以在法律设定的行政许可事项范围内，对实施该行政许可作出具体规定。 地方性法规可以在法律、行政法规设定的行政许可事项范围内，对实施该行政许可作出 具体规定。

规章可以在上位法设定的行政许可事项范围内，对实施该行政许可作出具体规定。

法规、规章对实施上位法设定的行政许可作出的具体规定，不得增设行政许可；对行政 许可条件作出的具体规定，不得增设违反上位法的其他条件。

5. 设定前的意见听取

起草法律草案、法规草案和省、自治区、直辖市人民政府规章草案，拟设定行政许可 的, 起草单位应当采取听证会、论证会等形式听取意见, 并向制定机关说明设定该行政许可 的必要性、对经济和社会可能产生的影响以及听取和采纳意见的情况。

6. 行政许可设定和实施的评价制度

行政许可的设定机关应当定期对其设定的行政许可进行评价; 对已设定的行政许可，认 为可以不设行政许可的，应当对设定该行政许可的规定及时予以修改或者废止。

行政许可的实施机关可以对已设定的行政许可的实施情况及存在的必要性适时进行评 价，并将意见报告该行政许可的设定机关。

### 3 行政许可的实施机关

1. 行政许可实施机关

行政许可由具有行政许可权的行政机关在其法定职权范围内实施。

2. 授权和委托实施行政许可

（1）具有管理公共事务职能的组织实施行政许可 法律、法规授权的具有管理公共事 务职能的组织，在法定授权范围内，以自己的名义实施行政许可。

（2）委托其他行政机关实施行政许可 行政机关在其法定职权范围内, 依照法律、法 规、规章的规定，可以委托其他行政机关实施行政许可。委托机关应当将受委托行政机关和 受委托实施行政许可的内容予以公告。

委托行政机关对受委托行政机关实施行政许可的行为应当负责监督，并对该行为的后果 承担法律责任。

受委托行政机关在委托范围内, 以委托行政机关名义实施行政许可; 不得再委托其他组 织或者个人实施行政许可。

（3）授权专业技术组织实施行政许可 对直接关系公共安全、人身健康、生命财产安 全的设备、设施、产品、物品的检验、检测、检疫, 除法律、行政法规规定由行政机关实施 的外, 应当逐步由符合法定条件的专业技术组织实施。专业技术组织及其有关人员对所实施 的检验、检测、检疫结论承担法律责任。

### 4 行政许可的实施程序

1. 申请与受理

（1）申请要件 公民、法人或者其他组织从事特定活动, 依法需要取得行政许可的, 应当向行政机关提出申请。申请书需要采用格式文本的, 行政机关应当向申请人提供行政许 可申请书格式文本。申请书格式文本中不得包含与申请行政许可事项没有直接关系的内容。

申请人可以委托代理人提出行政许可申请。但是, 依法应当由申请人到行政机关办公场 所提出行政许可申请的除外。

行政许可申请可以通过信函、电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件等方式提 出。

（2）许可公示 行政机关应当将法律、法规、规章规定的有关行政许可的事项、依据、 条件、数量、程序、期限以及需要提交的全部材料的目录和申请书示范文本等在办公场所公 示。

申请人要求行政机关对公示内容予以说明、解释的, 行政机关应当说明、解释, 提供准 确、可靠的信息。

（3）对行政许可申请的处理 行政机关对申请人提出的行政许可申请, 应当根据下列 情况分别作出处理:

1）申请事项依法不需要取得行政许可的，应当即时告知申请人不受理。

2) 申请事项依法不属于本行政机关职权范围的，应当即时作出不予受理的决定，并告 知申请人向有关行政机关申请。

3）申请材料存在可以当场更正的错误的，应当允许申请人当场更正。

4) 申请材料不齐全或者不符合法定形式的, 应当当场或者在五日内一次告知申请人需 要补正的全部内容，逾期不告知的，自收到申请材料之日起即为受理。
5) 申请事项属于本行政机关职权范围, 申请材料齐全、符合法定形式, 或者申请人按 照本行政机关的要求提交全部补正申请材料的，应当受理行政许可申请。

行政机关受理或者不予受理行政许可申请，应当出具加盖本行政机关专用印章和注明日 期的书面凭证。

## 2. 审查与决定

（1）审查行政许可材料 行政机关应当对申请人提交的申请材料进行审查。

申请人提交的申请材料齐全、符合法定形式，行政机关能够当场作出决定的，应当当场 作出书面的行政许可决定。

根据法定条件和程序，需要对申请材料的实质内容进行核实的，行政机关应当指派两名 以上工作人员进行核查。

（2）多级行政机关实施行政许可的审查 依法应当先经下级行政机关审查后报上级行 政机关决定的行政许可，下级行政机关应当在法定期限内将初步审查意见和全部申请材料直 接报送上级行政机关。上级行政机关不得要求申请人重复提供申请材料。

（3）关系他人重要利益行政许可的审查 行政机关对行政许可申请进行审查时, 发现 行政许可事项直接关系他人重大利益的，应当告知该利害关系人。申请人、利害关系人有权 进行陈述和申辩。行政机关应当听取申请人、利害关系人的意见。

（4）许可决定的期限 行政机关对行政许可申请进行审查后, 除当场作出行政许可决 定的外，应当在法定期限内按照规定程序作出行政许可决定。

（5）许可决定的作出 申请人的申请符合法定条件、标准的，行政机关应当依法作出 准予行政许可的书面决定。

行政机关依法作出不予行政许可的书面决定的，应当说明理由，并告知申请人享有依法 申请行政复议或者提起行政诉讼的权利。

（6）行政许可证件形式 行政机关作出准予行政许可的决定，需要颁发行政许可证件 的，应当向申请人颁发加盖本行政机关印章的下列行政许可证件：

1) 许可证、执照或者其他许可证书。

2）资格证、资质证或者其他合格证书。

3) 行政机关的批准文件或者证明文件。

4) 法律、法规规定的其他行政许可证件。

行政机关实施检验、检测、检疫的，可以在检验、检测、检疫合格的设备、设施、产 品、物品上加贴标签或者加盖检验、检测、检疫印章。

（7）行政许可公开 行政机关作出的准予行政许可决定, 应当予以公开, 公众有权查 阅。

（8）许可的效力范围 法律、行政法规设定的行政许可，其适用范围没有地域限制的, 申请人取得的行政许可在全国范围内有效。

## 3. 期限

（1）作出许可决定的期限 除可以当场作出行政许可决定的外，行政机关应当自受理 行政许可申请之日起 20 日内作出行政许可决定。20日内不能作出决定的，经本行政机关负 责人批准，可以延长 10 日，并应当将延长期限的理由告知申请人。

行政许可采取统一办理或者联合办理、集中办理的，办理的时间不得超过 45 日; 45 日 内不能办结的，经本级人民政府负责人批准，可以延长 15 日，并应当将延长期限的理由告 知申请人。

（2）下级行政机关初审期限 依法应当先经下级行政机关审查后报上级行政机关决定 的行政许可，下级行政机关应当自其受理行政许可申请之日起 20 日内审查完毕。

（3）行政许可证件的颁发、送达期限 行政机关作出准予行政许可的决定，应当自作 出决定之日起 10 日内向申请人颁发、送达行政许可证件，或者加贴标签、加盖检验、检测、 检疫印章。

（4）需排除时限 行政机关作出行政许可决定，依法需要听证、招标、拍卖、检验、 检测、检疫、鉴定和专家评审的，所需时间不计算在规定的期限内。行政机关应当将所需时 间书面告知申请人。

行政机关实施行政许可的期限以工作日计算，不含法定节假日。

## 4. 听证

（1）行政机关主动举行听证 法律、法规、规章规定实施行政许可应当听证的事项， 或者行政机关认为需要听证的其他涉及公共利益的重大行政许可事项, 行政机关应当向社会 公告，并举行听证。

(2) 听证权的告知和听证费用 行政许可直接涉及申请人与他人之间重大利益关系的, 行政机关在作出行政许可决定前, 应当告知申请人、利害关系人享有要求听证的权利; 申请 人、利害关系人在被告知听证权利之日起 5 日内提出听证申请的，行政机关应当在 20 日内 组织听证。

申请人、利害关系人不承担行政机关组织听证的费用。

(3) 听证程序 听证按照下列程序进行:

1) 行政机关应当于举行听证的 7 日前将举行听证的时间、地点通知申请人、利害关系 人, 必要时予以公告。 2) 听证应当公开举行。
2) 行政机关应当指定审查该行政许可申请的工作人员以外的人员为听证主持人, 申请 人、利害关系人认为主持人与该行政许可事项有直接利害关系的, 有权申请回避。
3) 举行听证时, 审查该行政许可申请的工作人员应当提供审查意见的证据、理由, 申 请人、利害关系人可以提出证据, 并进行申辩和质证。
4) 听证应当制作笔录, 听证笔录应当交听证参加人确认无误后签字或者盖章。 行政机关应当根据听证笔录，作出行政许可决定。
5. 变更与延续

（1）被许可人要求变更 被许可人要求变更行政许可事项的, 应当向作出行政许可决 定的行政机关提出申请; 符合法定条件、标准的, 行政机关应当依法办理变更手续。

（2）许可有效期的延续 被许可人需要延续依法取得的行政许可的有效期的，应当在 该行政许可有效期届满 30 日前向作出行政许可决定的行政机关提出申请。但是, 法律、法 规、规章另有规定的，依照其规定。

行政机关应当根据被许可人的申请，在该行政许可有效期届满前作出是否准予延续的决 定; 逾期未作决定的, 视为准予延续。

6. 特别规定

（1）特许许可方式 有限自然资源开发利用、公共资源配置以及直接关系公共利益的 特定行业的市场准入等需要赋予特定权利的事项, 行政机关应当通过招标、拍卖等公平竞争 的方式作出决定。

行政机关通过招标、拍卖等方式作出行政许可决定的具体程序, 依照有关法律、行政法 规的规定。

行政机关按照招标、拍卖程序确定中标人、买受人后，应当作出准予行政许可的决定， 并依法向中标人、买受人颁发行政许可证件。

行政机关不采用招标、拍卖方式，或者违反招标、拍卖程序，损害申请人合法权益的， 申请人可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。

(2) 认可许可 提供公众服务并且直接关系公共利益的职业、行业, 需要确定具备特 殊信誉、特殊条件或者特殊技能等资格、资质的事项，赋予公民特定资格，依法应当举行国 家考试的，行政机关根据考试成绩和其他法定条件作出行政许可决定；赋予法人或者其他组 织特定的资格、资质的, 行政机关根据申请人的专业人员构成、技术条件、经营业绩和管理 水平等的考核结果作出行政许可决定。

公民特定资格的考试依法由行政机关或者行业组织实施, 公开举行。行政机关或者行业 组织应当事先公布资格考试的报名条件、报考办法、考试科目以及考试大纲。但是, 不得组 织强制性的资格考试的考前培训，不得指定教材或者其他助考材料。

(3) 核准许可 直接关系公共安全、人身健康、生命财产安全的重要设备、设施、产 品、物品, 需要按照技术标准、技术规范, 通过检验、检测、检疫等方式进行审定的事项, 应当按照技术标准、技术规范依法进行检验、检测、检疫, 行政机关根据检验、检测、检疫 的结果作出行政许可决定。

行政机关实施检验、检测、检疫, 应当自受理申请之日起 5 日内指派 2 名以上工作人员 按照技术标准、技术规范进行检验、检测、检疫。不需要对检验、检测、检疫结果作进一步 技术分析即可认定设备、设施、产品、物品是否符合技术标准、技术规范的，行政机关应当 当场作出行政许可决定。

行政机关根据检验、检测、检疫结果，作出不予行政许可决定的，应当书面说明不予行 政许可所依据的技术标准、技术规范。

（4）登记许可 企业或者其他组织的设立等, 需要确定主体资格的事项, 申请人提交 的申请材料齐全、符合法定形式的，行政机关应当当场予以登记。

（5）按序许可 有数量限制的行政许可, 2 个或者 2 个以上申请人的申请均符合法定条 件、标准的，行政机关应当根据受理行政许可申请的先后顺序作出准予行政许可的决定。

### 5 行政许可的费用

## 1. 依法收费

行政机关实施行政许可，依照法律、行政法规收取费用的，应当按照公布的法定项目和 标准收费; 所收取的费用必须全部上缴国库，任何机关或者个人不得以任何形式截留、挪 用、私分或者变相私分。财政部门不得以任何形式向行政机关返还或者变相返还实施行政许 可所收取的费用。

## 2. 禁止违规收费

行政机关实施行政许可和对行政许可事项进行监督检查，不得收取任何费用。行政机关 提供行政许可申请书格式文本，不得收费。

行政机关实施行政许可所需经费应当列人本行政机关的预算, 由本级财政予以保障, 按 照批准的预算予以核拨。

### 6 监督检查

## 1. 上级对下级的监督检查

上级行政机关应当加强对下级行政机关实施行政许可的监督检查，及时纠正行政许可实 施中的违法行为。

2. 对被许可人的监督

行政机关应当建立健全监督制度，通过核查反映被许可人从事行政许可事项活动情况的 有关材料，履行监督责任。

行政机关依法对被许可人从事行政许可事项的活动进行监督检查时，应当将监督检查的 情况和处理结果予以记录，由监督检查人员签字后归档。公众有权查阅行政机关监督检查记 录。

行政机关应当创造条件，实现与被许可人、其他有关行政机关的计算机档案系统互联， 核查被许可人从事行政许可事项活动情况。

3. 对被许可产品、场所、设备的监督

行政机关可以对被许可人生产经营的产品依法进行抽样检查、检验、检测，对其生产经 营场所依法进行实地检查。检查时，行政机关可以依法查阅或者要求被许可人报送有关材 料; 被许可人应当如实提供有关情况和材料。

行政机关根据法律、行政法规的规定，对直接关系公共安全、人身健康、生命财产安全 的重要设备、设施进行定期检验。对检验合格的，行政机关应当发给相应的证明文件。

## 4. 对市场准人被许可人的监督

取得直接关系公共利益的特定行业的市场准人行政许可的被许可人，应当按照国家规定 的服务标准、资费标准和行政机关依法规定的条件，向用户提供安全、方便、稳定和价格合 理的服务, 并履行普遍服务的义务; 未经作出行政许可决定的行政机关批准, 不得擅自停 业、歇业。

## 5. 行政许可的撤销

有下列情形之一的, 作出行政许可决定的行政机关或者其上级行政机关, 根据利害关系 人的请求或者依据职权, 可以撤销行政许可:

(1) 行政机关工作人员滥用职权、玩忽职守作出准予行政许可决定的。

（2）超越法定职权作出准予行政许可决定的。

（3）违反法定程序作出准予行政许可决定的。

（4）对不具备申请资格或者不符合法定条件的申请人准予行政许可的。

（5）依法可以撤销行政许可的其他情形。

被许可人以欺骗、贿赂等不正当手段取得行政许可的，应当予以撤销。

依照（1）、（2）的规定撤销行政许可，可能对公共利益造成重大损害的，不予撤销。

依照 (1) 的规定撤销行政许可, 被许可人的合法权益受到损害的, 行政机关应当依法 给予赔偿。依照 (2) 的规定撤销行政许可的, 被许可人基于行政许可取得的利益不受保 护。

## 6. 行政许可的注销

有下列情形之一的，行政机关应当依法办理有关行政许可的注销手续：

(1) 行政许可有效期届满末延续的。

（2）赋予公民特定资格的行政许可，该公民死亡或者丧失行为能力的。

（3）法人或者其他组织依法终止的。

（4）行政许可依法被撤销、撤回，或者行政许可证件依法被吊销的。

（5）因不可抗力导致行政许可事项无法实施的。

（6）法律、法规规定的应当注销行政许可的其他情形。

### 7 法律责任

1. 违规设定和实施行政许可的法律责任

（1）违反规定设定的行政许可，有关机关应当责令设定该行政许可的机关改正，或者 依法予以撤销。

(2) 行政机关实施行政许可, 有下列情形之一的, 由其上级行政机关或者监察机关责 令改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分; 构成犯罪的, 依法 追究刑事责任:

1）对不符合法定条件的申请人准予行政许可或者超越法定职权作出准予行政许可决定 的。

2）对符合法定条件的申请人不予行政许可或者不在法定期限内作出准予行政许可决定 的。

3）依法应当根据招标、拍卖结果或者考试成绩择优作出准予行政许可决定，未经招 标、拍卖或者考试，或者不根据招标、拍卖结果或者考试成绩择优作出准予行政许可决定 的。

2. 以欺骗等手段取得行政许可的法律责任

被许可人以欺骗、贿赂等不正当手段取得行政许可的，行政机关应当依法给予行政处 罚; 取得的行政许可属于直接关系公共安全、人身健康、生命财产安全事项的，申请人在 3 年内不得再次申请该行政许可; 构成犯罪的，依法追究刑事责任。

3. 被许可人违法行为的法律责任

被许可人有下列行为之一的; 行政机关应当依法给予行政处罚; 构成犯罪的, 依法追究 刑事责任:

（1）涂改、倒卖、出租、出借行政许可证件，或者以其他形式非法转让行政许可的。

（2）超越行政许可范围进行活动的。

（3）向负责监督检查的行政机关隐瞒有关情况、提供虚假材料或者拒绝提供反映其活 动情况的真实材料的。

（4）法律、法规、规章规定的其他违法行为。

4. 未经许可擅自从事相关活动的法律责任

公民、法人或者其他组织未经行政许可，擅自从事依法应当取得行政许可的活动的，行 政机关应当依法采取措施予以制止，并依法给予行政处罚; 构成犯罪的，依法追究刑事责 任。



## 6 中华人民共和国节约能源法

《中华人民共和国节约能源法》 (以下简称《节约能源法》) 于 1997 年 11 月 1 日第八届 全国人民代表大会常务委员会第二十八次会议通过, 第十届全国人民代表大会常务委员会第 三十次会议于 2007 年 10 月 28 日修订通过，自 2008 年 4 月 1 日起施行。

《节约能源法》共 87 条, 由总则、节能管理、合理使用与节约能源、节能技术进步、 激励措施、法律责任和附则共 7 章组成。

### 1 总则

## 1. 立法宗旨

为了推动全社会节约能源，提高能源利用效率，保护和改善环境，促进经济社会全面协 调可持续发展，制定本法。

2. 能源和节能的含义

(1) 能源, 是指煤炭、石油、天然气、生物质能和电力、热力以及其他直接或者通过 加工、转换而取得有用能的各种资源。

（2）节约能源（简称节能），是指加强用能管理，采取技术上可行、经济上合理以及环 境和社会可以承受的措施，从能源生产到消费的各个环节，降低消耗、减少损失和污染物排 放、制止浪费，有效、合理地利用能源。

3. 节能的战略地位与组织措施

（1）节约资源是我国的基本国策。国家实施节约与开发并举、把节约放在首位的能源 发展战略。

（2）国务院和县级以上地方各级人民政府应当将节能工作纳人国民经济和社会发展规 划、年度计划，并组织编制和实施节能中长期专项规划、年度节能计划。

（3）国家实行节能目标责任制和节能考核评价制度，将节能目标完成情况作为对地方 人民政府及其负责人考核评价的内容。

4. 节能的产业政策

（1）国家实行有利于节能和环境保护的产业政策，限制发展高耗能、高污染行业，发 展节能环保型产业。

（2）国务院和省、自治区、直辖市人民政府应当加强节能工作，合理调整产业结构、 企业结构、产品结构和能源消费结构, 推动企业降低单位产值能耗和单位产品能耗, 淘汰落 后的生产能力, 改进能源的开发、加工、转换、输送、储存和供应, 提高能源利用效率。 （3）国家鼓励、支持开发和利用新能源、可再生能源。国家鼓励、支持节能科学技术 的研究、开发、示范和推广，促进节能技术创新与进步。

### 2 节能管理

1. 固定资产投资项目节能评估和审查制度

国家实行固定资产投资项目节能评估和审查制度。不符合强制性节能标准的项目，依法 负责项目审批或者核准的机关不得批准或者核准建设; 建设单位不得开工建设; 已经建成 的，不得投人生产、使用。

2. 淘汰制度和高能耗产品的限制

（1）国家对落后的耗能过高的用能产品、设备和生产工艺实行淘汰制度。

（2）禁止生产、进口、销售国家明令淘汰或者不符合强制性能源效率标准的用能产品、 设备; 禁止使用国家明令淘汰的用能设备、生产工艺。

（3）生产过程中耗能高的产品的生产单位，应当执行单位产品能耗限额标准。对超过 单位产品能耗限额标准用能的生产单位, 由管理节能工作的部门按照国务院规定的权限责令 限期治理。

（4）对高耗能的特种设备，按照国务院的规定实行节能审查和监管。

3. 能源效率标识管理

（1）国家对家用电器等使用面广、耗能量大的用能产品，实行能源效率标识管理。

(2) 生产者和进口商应当对列人国家能源效率标识管理产品目录的用能产品标注能源 效率标识, 在产品包装物上或者说明书中予以说明, 并按照规定报国务院产品质量监督部门 和国务院管理节能工作的部门共同授权的机构备案。

（3）生产者和进口商应当对其标注的能源效率标识及相关信息的准确性负责。禁止销 售应当标注而未标注能源效率标识的产品。

（4）禁止伪造、冒用能源效率标识或者利用能源效率标识进行虚假宣传。

4. 节能产品认证

（1）用能产品的生产者、销售者，可以根据自愿原则，按照国家有关节能产品认证的 规定, 向经国务院认证认可监督管理部门认可的从事节能产品认证的机构提出节能产品认证 申请; 经认证合格后, 取得节能产品认证证书, 可以在用能产品或者其包装物上使用节能产 品认证标志。

（2）禁止使用伪造的节能产品认证标志或者冒用节能产品认证标志。

5. 建立、健全能源统计制度

县级以上各级人民政府统计部门应当会同同级有关部门，建立健全能源统计制度，完善 能源统计指标体系, 改进和规范能源统计方法, 确保能源统计数据真实、完整。

国务院统计部门会同国务院管理节能工作的部门，定期向社会公布各省、自治区、直辖 市以及主要耗能行业的能源消费和节能情况等信息。

6. 鼓励节能服务机构发展

国家鼓励节能服务机构的发展，支持节能服务机构开展节能咨询、设计、评估、检测、 审计、认证等服务。

国家支持节能服务机构开展节能知识宣传和节能技术培训，提供节能信息、节能示范和 其他公益性节能服务。

## 6.3 合理使用与节约能源

1. 一般规定

(1) 用能单位应当按照合理用能的原则, 加强节能管理, 制定并实施节能计划和节能 技术措施，降低能源消耗。

（2）用能单位应当建立节能目标责任制，对节能工作取得成绩的集体、个人给予奖励。

（3）用能单位应当定期开展节能教育和岗位节能培训。

(4) 用能单位应当加强能源计量管理, 按照规定配备和使用经依法检定合格的能源计 量器具。用能单位应当建立能源消费统计和能源利用状况分析制度, 对各类能源的消费实行 分类计量和统计, 并确保能源消费统计数据真实、完整。

（5）能源生产经营单位不得向本单位职工无偿提供能源。任何单位不得对能源消费实 行包费制。

## 2. 工业节能

(1) 国务院和省、自治区、直辖市人民政府推进能源资源优化开发利用和合理配置, 推进有利于节能的行业结构调整，优化用能结构和企业布局。

（2）国务院管理节能工作的部门会同国务院有关部门制定电力、钢铁、有色金属、建 材、石油加工、化工、煤炭等主要耗能行业的节能技术政策，推动企业节能技术改造。

（3）国家鼓励工业企业采用高效、节能的电动机、锅炉、窑炉、风机、葲类等设备, 采用热电联产、余热余压利用、洁净煤以及先进的用能监测和控制等技术。

（4）电网企业应当按照国务院有关部门制定的节能发电调度管理的规定, 安排清洁、 高效和符合规定的热电联产、利用余热余压发电的机组以及其他符合资源综合利用规定的发 电机组与电网并网运行, 上网电价执行国家有关规定。

（5）禁止新建不符合国家规定的燃煤发电机组、燃油发电机组和燃煤热电机组。

3. 建筑节能

(1) 国务院建设主管部门负责全国建筑节能的监督管理工作。县级以上地方各级人民 政府建设主管部门负责本行政区域内建筑节能的监督管理工作。县级以上地方各级人民政府 建设主管部门会同同级管理节能工作的部门编制本行政区域内的建筑节能规划。建筑节能规 划应当包括既有建筑节能改造计划。

（2）建筑工程的建设、设计、施工和监理单位应当遵守建筑节能标准。不符合建筑节 能标准的建筑工程, 建设主管部门不得批准开工建设; 已经开工建设的, 应当责令停止施 工、限期改正; 已经建成的, 不得销售或者使用。建设主管部门应当加强对在建建筑工程执 行建筑节能标准情况的监督检查。

（3）房地产开发企业在销售房屋时，应当向购买人明示所售房屋的节能措施、保温工 程保修期等信息，在房屋买卖合同、质量保证书和使用说明书中载明，并对其真实性、准确 性负责。

（4）使用空调采暖、制冷的公共建筑应当实行室内温度控制制度。

(5) 国家采取措施, 对实行集中供热的建筑分步骤实行供热分户计量、按照用热量收 费的制度。新建建筑或者对既有建筑进行节能改造, 应当按照规定安装用热计量装置、室内 温度调控装置和供热系统调控装置。

（6）县级以上地方各级人民政府有关部门应当加强城市节约用电管理，严格控制公用 设施和大型建筑物装饰性景观照明的能耗。

（7）国家鼓励在新建建筑和既有建筑节能改造中使用新型墙体材料等节能建筑材料和 节能设备，安装和使用太阳能等可再生能源利用系统。

4. 交通运输节能

（1）国务院有关交通运输主管部门按照各自的职责负责全国交通运输相关领域的节能 监督管理工作。国务院有关交通运输主管部门会同国务院管理节能工作的部门分别制定相关 领域的节能规划。

（2）国务院及其有关部门指导、促进各种交通运输方式协调发展和有效衔接，优化交 通运输结构, 建设节能型综合交通运输体系。

（3）县级以上地方各级人民政府应当优先发展公共交通，加大对公共交通的投人，完 善公共交通服务体系，鼓励利用公共交通工具出行；鼓励使用非机动交通工具出行。

（4）国务院有关交通运输主管部门应当加强交通运输组织管理, 引导道路、水路、航 空运输企业提高运输组织化程度和集约化水平，提高能源利用效率。

（5）国家鼓励开发、生产、使用节能环保型汽车、摩托车、铁路机车车辆、船舶和其 他交通运输工具, 实行老旧交通运输工具的报废、更新制度。国家鼓励开发和推广应用交通 运输工具使用的清洁燃料、石油替代燃料。

（6）国务院有关部门制定交通运输营运车船的燃料消耗量限值标准；不符合标准的, 不得用于营运。国务院有关交通运输主管部门应当加强对交通运输营运车船燃料消耗检测的 监督管理。

## 5. 公共机构节能

公共机构是指全部或者部分使用财政性资金的国家机关、事业单位和团体组织。

（1）公共机构应当厉行节约, 杜绝浪费, 带头使用节能产品、设备, 提高能源利用效 率。

（2）国务院和县级以上地方各级人民政府管理机关事务工作的机构会同同级有关部门 制定和组织实施本级公共机构节能规划。公共机构节能规划应当包括公共机构既有建筑节能 改造计划。

（3）公共机构应当制定年度节能目标和实施方案, 加强能源消费计量和监测管理, 向 本级人民政府管理机关事务工作的机构报送上年度的能源消费状况报告。

国务院和县级以上地方各级人民政府管理机关事务工作的机构会同同级有关部门按照管 理权限，制定本级公共机构的能源消耗定额，财政部门根据该定额制定能源消耗支出标准。

（4）公共机构应当加强本单位用能系统管理，保证用能系统的运行符合国家相关标准。

公共机构应当按照规定进行能源审计, 并根据能源审计结果采取提高能源利用效率的措 施。

（5）公共机构采购用能产品、设备, 应当优先采购列人节能产品、设备政府采购名录 中的产品、设备。禁止采购国家明令淘汰的用能产品、设备。

节能产品、设备政府采购名录由省级以上人民政府的政府采购监督管理部门会同同级有 关部门制定并公布。

## 6. 重点用能单位节能

（1）国家加强对重点用能单位的节能管理。下列用能单位为重点用能单位:

1) 年综合能源消费总量一万吨标准煤以上的用能单位。
2) 国务院有关部门或者省、自治区、直辖市人民政府管理节能工作的部门指定的年综 合能源消费总量五千吨以上不满一万吨标准煤的用能单位。

（2）重点用能单位应当每年向管理节能工作的部门报送上年度的能源利用状况报告。 能源利用状况包括能源消费情况、能源利用效率、节能目标完成情况和节能效益分析、节能 措施等内容。

（3）管理节能工作的部门应当对重点用能单位报送的能源利用状况报告进行审查。对 节能管理制度不健全、节能措施不落实、能源利用效率低的重点用能单位，管理节能工作的 部门应当开展现场调查, 组织实施用能设备能源效率检测, 责令实施能源审计, 并提出书面 整改要求, 限期整改。

（4）重点用能单位应当设立能源管理岗位，在具有节能专业知识、实际经验以及中级 以上技术职称的人员中聘任能源管理负责人，并报管理节能工作的部门和有关部门备案。

能源管理负责人负责组织对本单位用能状况进行分析、评价，组织编写本单位能源利用 状况报告，提出本单位节能工作的改进措施并组织实施。

### 4 节能技术进步

## 1. 发布节能技术政策大纲

国务院管理节能工作的部门会同国务院科技主管部门发布节能技术政策大纲，指导节能 技术研究、开发和推广应用。

## 2. 支持节能技术研发

县级以上各级人民政府应当把节能技术研究开发作为政府科技投人的重点领域，支持科 研单位和企业开展节能技术应用研究，制定节能标准，开发节能共性和关键技术，促进节能 技术创新与成果转化。

## 3. 推广节能产品

国务院管理节能工作的部门会同国务院有关部门制定并公布节能技术、节能产品的推广 目录，引导用能单位和个人使用先进的节能技术、节能产品。

国务院管理节能工作的部门会同国务院有关部门组织实施重大节能科研项目、节能示范 项目、重点节能工程。

### 5 激励措施

1. 专项资金

中央财政和省级地方财政安排节能专项资金，支持节能技术研究开发、节能技术和产品 的示范与推广、重点节能工程的实施、节能宣传培训、信息服务和表彰奖励等。

2. 扶持政策

国家对生产、使用列人规定的推广目录的需要支持的节能技术、节能产品，实行税收优 惠等扶持政策。国家通过财政补贴支持节能照明器具等节能产品的推广和使用。

3. 税收政策 国家实行有利于节约能源资源的税收政策，健全能源矿产资源有偿使用制度，促进能源 资源的节约及其开采利用水平的提高。

国家运用税收等政策，鼓励先进节能技术、设备的进口，控制在生产过程中耗能高、污 染重的产品的出口。

4. 节能产品、设备优先列人政府采购名录

政府采购监督管理部门会同有关部门制定节能产品、设备政府采购名录，应当优先列人 取得节能产品认证证书的产品、设备。

## 5. 信贷支持

国家引导金融机构增加对节能项目的信贷支持，为符合条件的节能技术研究开发、节能 产品生产以及节能技术改造等项目提供优惠贷款。

国家推动和引导社会有关方面加大对节能的资金投人，加快节能技术改造。

6. 价格政策

（1）国家运用财税、价格等政策, 支持推广电力需求管理、合同能源管理、节能自愿 协议等节能办法。

（2）国家实行峰谷分时电价、季节性电价、可中断负荷电价制度, 鼓励电力用户合理 调整用电负荷; 对钢铁、有色金属、建材、化工和其他主要耗能行业的企业, 分淘汰、限 制、允许和鼓励类实行差别电价政策。

### 6 法律责任

1. 违规审批固定资产投资项目的法律责任

负责审批或者核准固定资产投资项目的机关违反规定，对不符合强制性节能标准的项目 予以批准或者核准建设的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。

2. 违规建设和使用固定资产投资项目的法律责任

固定资产投资项目建设单位开工建设不符合强制性节能标准的项目或者将该项目投人生 产、使用的，由管理节能工作的部门责令停止建设或者停止生产、使用，限期改造; 不能改 造或者逾期不改造的生产性项目，由管理节能工作的部门报请本级人民政府按照国务院规定 的权限责令关闭。

3. 生产、进口、销售不符合强制性能源效率标准用能产品的法律责任

由产品质量监督部门责令停止生产、进口、销售，没收违法生产、进口、销售的用能产 品、设备和违法所得，并处违法所得 1 倍以上 5 倍以下罚款; 情节严重的，由工商行政管理 部门吊销营业执照。

4. 生产、进口和销售淘汰产品的法律责任

生产、进口、销售国家明令淘汰的用能产品、设备的，使用伪造的节能产品认证标志或 者冒用节能产品认证标志的，依照《中华人民共和国产品质量法》的规定处罚。

5. 使用淘汰用能产品的法律责任

使用国家明令淘汰的用能设备或者生产工艺的，由管理节能工作的部门责令停止使用， 没收国家明令淘汰的用能设备; 情节严重的，可以由管理节能工作的部门提出意见，报请本 级人民政府按照国务院规定的权限责令停业整顿或者关闭。

6. 生产单位超标用能的法律责任 生产单位超过单位产品能耗限额标准用能, 情节严重, 经限期治理逾期不治理或者没有 达到治理要求的, 可以由管理节能工作的部门提出意见, 报请本级人民政府按照国务院规定 的权限责令停业整顿或者关闭。
7. 违反能源效率标识规定的法律责任

（1）应当标注能源效率标识而未标注的, 由产品质量监督部门责令改正, 处 3 万元以 上 5 万元以下罚款。

（2）未办理能源效率标识备案, 或者使用的能源效率标识不符合规定的, 由产品质量 监督部门责令限期改正；逾期不改正的，处 1 万元以上 3 万元以下罚款。

（3）伪造、冒用能源效率标识或者利用能源效率标识进行虚假宣传的, 由产品质量监 督部门责令改正, 处 5 万元以上 10 万元以下罚款; 情节严重的, 由工商行政管理部门吊销 营业执照。

8. 未按照规定配备、使用能源计量器具的法律责任

用能单位未按照规定配备、使用能源计量器具的, 由产品质量监督部门责令限期改正; 逾期不改正的，处 1 万元以上 5 万元以下罚款。

9. 服务机构提供虚假信息的法律责任

从事节能咨询、设计、评估、检测、审计、认证等服务的机构提供虚假信息的，由管理 节能工作的部门责令改正，没收违法所得，并处 5 万元以上 10 万元以下罚款。

10. 无偿向本单位职工提供能源的法律责任

无偿向本单位职工提供能源或者对能源消费实行包费制的，由管理节能工作的部门责令 限期改正；逾期不改正的，处 5 万元以上 20 万元以下罚款。

11. 电网企业违反节能发电调度的法律责任

电网企业未按照规定安排符合规定的热电联产和利用余热余压发电的机组与电网并网运 行，或者未执行国家有关上网电价规定的，由国家电力监管机构责令改正; 造成发电企业经 济损失的，依法承担赔偿责任。

12. 违反建筑节能标准的法律责任

（1）建设单位违反建筑节能标准的, 由建设主管部门责令改正, 处 20 万元以上 50 万 元以下罚款。

（2）设计单位、施工单位、监理单位违反建筑节能标准的, 由建设主管部门责令改正, 处 10 万元以上 50 万元以下罚款; 情节严重的，由颁发资质证书的部门降低资质等级或者吊 销资质证书；造成损失的，依法承担赔偿责任。

13. 房地产开发企业未明示节能信息的法律责任

房地产开发企业违反规定，在销售房屋时未向购买人明示所售房屋的节能措施、保温工 程保修期等信息的，由建设主管部门责令限期改正，逾期不改正的，处 3 万元以上 5 万元以 下罚款；对以上信息作虚假宣传的，由建设主管部门责令改正，处 5 万元以上 20 万元以下 罚款。

14. 公共机构违规采购用能产品的法律责任

公共机构采购用能产品、设备, 未优先采购列入节能产品、设备政府采购名录中的产 品、设备, 或者采购国家明令淘汰的用能产品、设备的, 由政府采购监督管理部门给予警 告，可以并处罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分，并予通报。

## 5. 重点用能单位的法律责任

（1）重点用能单位未按照规定报送能源利用状况报告或者报告内容不实的, 由管理节 能工作的部门责令限期改正；逾期不改正的，处 1 万元以上 5 万元以下罚款。

（2）重点用能单位无正当理由拒不落实规定的整改要求或者整改没有达到要求的, 由 管理节能工作的部门处 10 万元以上 30 万元以下罚款。

（3）重点用能单位未按照规定设立能源管理岗位, 聘任能源管理负责人, 并报管理节 能工作的部门和有关部门备案的, 由管理节能工作的部门责令改正; 拒不改正的, 处 1 万元 以上 3 万元以下罚款。



1. D
2. D
3. D
4. $\mathrm{C}$
5. C
6. A
7. B
8. D
9. B
10. A
11. A
12. A
13. D
14. C
15. D

## 7 中华人民共和国环境保护法

《中华人民共和国环境保护法》（以下简称《环境保护法》）于 1989 年 12 月 26 日第七 届全国人民代表大会常务委员第十一次会议通过, 自发布之日（1989 年 12 月 26 日）起施 行。

《环境保护法》共 47 条, 由总则、环境监督管理、保护和改善环境、防治环境污染和 其他公害、法律责任、附则及附录等部分组成。

《环境保护法》所称环境, 是指影响人类社会生存和发展的各种天然的和经过人工改造 的自然因素总体，包括大气、水、海洋、土地、矿藏、森林、草原、野生动物、自然古迹、 人文遗迹、自然保护区、风景名胜区、城市和乡村等。

### 1 总则

## 1. 立法宗旨

为保护和改善生活环境与生态环境, 防治污染和其他公害, 保障人体健康, 促进社会主 义现代化建设的发展，制定本法。

## 2. 适用范围

《环境保护法》适用于中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域。中华人 民共和国缔结或者参加的与环境保护有关的国际公约, 同中华人民共和国的法律有不同规定 的，适用国际公约的规定，但中华人民共和国声明保留的条款除外。

### 2 环境监督管理

## 1. 环境质量标准制定权限

(1) 国务院环境保护行政主管部门制定国家环境质量标准。

(2) 省、自治区、直辖市人民政府对国家环境质量标准中未作规定的项目, 可以制定 地方环境质量标准，并报国务院环境保护行政主管部门备案。

## 2. 排污标准制定权限

（1）国务院环境保护行政主管部门根据国家环境质量标准和国家经济、技术条件，制 定国家污染物排放标准。

（2）省、自治区、直辖市人民政府对国家污染物排放标准中未作规定的项目，可以制 定地方污染物排放标准; 对国家污染物排放标准中已作规定的项目, 可以制定严于国家污染 物排放标准。地方污染物排放标准须报国务院环境保护行政主管部门备案。

(3) 凡是向已有地方污染物排放标准的区域排放污染物的, 应当执行地方污染物排放 标准。

## 3. 建设项目环境影响评价

建设项目的环境影响报告书，必须对建设项目产生的污染和对环境的影响作出评价，规 定防治措施, 经项目主管部门预审并依照规定的程序报环境保护行政主管部门批准。环境影 响报告书经批准后，计划部门方可批准建设项目设计任务书。

### 3 保护和改善环境

## 1. 环境质量负责制

地方各级人民政府，应当对本辖区的环境质量负责，采取措施改善环境质量。

2. 生态、遗迹保护

各级人民政府对具有代表性的各种类型的自然生态系统区域, 珍稀、濒危的野生动植物 自然分布区域, 重要的水源涵养区域, 具有重大科学文化价值的地质构造、著名溶洞和化石 分布区、冰川、火山、温泉等自然遗迹，以及人文遗迹、古树名木，应当采取措施加以保 护，严禁破坏。

## 3. 保护区环境保护

在国务院、国务院有关部门和省、自治区、直辖市人民政府划定的风景名胜区、自然保 护区和其他需要特别保护的区域内，不得建设污染环境的工业生产设施; 建设其他设施, 其 污染物排放不得超过规定的排放标准。已经建成的设施，其污染物排放超过规定排放标准 的, 限期治理。

4. 自然资源开发利用的环境保护

开发利用自然资源，必须采取措施保护生态环境。

5. 农业环境保护

各级人民政府应当加强对农业环境的保护, 防治土壤污染、土地沙化、盐渍化、贫疹 化、沼泽化、地面沉降和防治植被破坏、水土流失、水源枯竭、种源灭绝以及其他生态失调 现象的发生和发展, 推广植物病虫害的综合防治, 合理利用化肥、农药及植物生长激素。

6. 海洋环境保护

国务院和沿海地方人民政府应当加强对海洋环境的保护。向海洋排放污染物、倾倒废弃 物, 进行海岸工程建设和海洋石油勘探开发, 必须防止对海洋环境的污染损害。

7. 城乡建设环境保护

城乡建设应当结合当地自然环境的特点, 保护植被、水域和自然景观, 加强城市园林、 绿地和风景名胜区的建设。

### 4 防治环境污染和其他公害

1. 制度措施

（1）环境保护责任制度 产生环境污染和其他公害的单位，必须把环境保护工作纳入 计划, 建立环境保护责任制度; 采取有效措施, 防治在生产建设或者其他活动中产生的废 气、废水、废渣、粉尘、恶臭气体、放射性物质以及噪声、振动、电磁波辐射等对环境的污 染和危害。

（2）建设项目防治污染设施的 “三同时” 制度 建设项目中防治污染的设施，必须与 主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用。防治污染的设施必须经原审批环境影响报告 书的环境保护行政主管部门验收合格后，该建设项目方可投人生产或使用。

防治污染的设施不得擅自拆除或者闲置, 确有必要拆除或者闲置的, 必须征得所在地的 环境保护行政主管部门同意。

(3) 排污管理制度

1）排放污染物的企业事业单位, 必须依照国务院环境保护行政主管部门的规定申报登 记。

2）排放污染物超过国家或者地方规定的污染物排放标准的企业事业单位，依照国家规定 缴纳超标准排污费, 并负责治理。征收的超标准排污费必须用于污染的防治, 不得挪作他用。

（4）限期治理制度 对造成环境严重污染的企业事业单位，限期治理。

中央或省、自治区、直辖市人民政府直接管辖的企业事业单位的限期治理, 由省、自治 区、直辖市人民政府决定。市、县或者市、县以下人民政府管辖的企业事业单位的限期治 理，由市、县人民政府决定。被限期治理的企业事业单位必须如期完成治理任务。

（5）环境污染事故报告制度 因发生事故或者其他突然性事件，造成或者可能造成污 染事故的单位，必须立即采取措施处理，及时通报可能受到污染危害的单位和居民，并向当 地环境保护行政主管部门和有关部门报告, 接受调查处理。可能发生重大污染事故的企业事 业单位，应当采取措施，加强防范。

县级以上人民政府环境保护行政主管部门, 在环境受到严重污染威胁居民生命财产安全 时，必须立即向当地人民政府报告，由人民政府采取有效措施，解除或者减轻危害。

## 2. 技术措施

新建工业企业和现有工业企业的技术改造, 应当采用资源利用率高、污染物排放量少的 设备和工艺，采用经济合理的废弃物综合利用技术和污染物处理技术。

禁止引进不符合我国环境保护规定要求的技术和设备。

### 5 法律责任

1. 违反监管规定的法律责任

有下列行为之一的, 环境保护行政主管部门或者其他依照法律规定行使环境监督管理权 的部门可以根据不同情节，给予警告或者处以罚款。

（1）拒绝环境保护行政主管部门或者其他依照法律规定行使环境监督管理权的部门现 场检查或者在被检查时弄虚作假的。

（2）拒报或者谎报国务院环境保护行政主管部门规定的有关污染物排放申报事项的。

(3) 不按国家规定缴纳超标准排污费的。

（4）引进不符合我国环境保护规定要求的技术和设备的。

（5）将产生严重污染的生产设备转移给没有污染防治能力的单位使用的。

2. 不合要求设施投人生产或使用的法律责任

建设项目的防止污染设施没有建成或者没有达到国家规定的要求，投人生产或者使用 的, 由批准该建设项目的环境影响报告书的环境保护行政主管部门责令停止生产或者使用, 可以并处罚款。

## 3. 擅自拆除或闲置防污设施的法律责任

未经环境保护行政主管部门同意，擅自拆除或者闲置防治污染的设施，污染物排放超过 规定的排放标准的，由环境保护行政主管部门责令重新安装使用，并处罚款。

## 4. 造成环境污染事故的法律责任

造成环境污染事故的企业事业单位，由环境保护行政主管部门或者其他依照法律规定行 使环境监督管理权的部门根据所造成的危害后果处以罚款; 情节严重的, 对有关责任人员由 其所在单位或者政府主管机关给予行政处分。

造成重大环境污染事故, 导致公私财产重大损失或者人身伤亡的严重后果的, 对直接责 任人员依法追究刑事责任。

5. 逾期未完成治理任务的法律责任

对经限期治理逾期未完成治理任务的企业事业单位, 除依照国家规定加收超标准排污费 外，可以根据所造成的危害后果处以罚款，或者责令停业、关闭。

前述罚款由环境保护行政主管部门决定。责令停业、关闭, 由作出限期治理决定的人民 政府决定；责令中央直接管辖的企业事业单位停业、关闭，须报国务院批准。

6. 环境污染危害的赔偿

（1）造成环境污染危害的，有责任排除危害，并对直接受到损害的单位或者个人赔偿 损失。

（2）赔偿责任和赔偿金额的纠纷, 可以根据当事人的请求, 由环境保护行政主管部门 或者其他依照法律规定行使环境监督管理权的部门处理，当事人对处理决定不服的，可以向 人民法院起诉。当事人也可以直接向人民法院起诉。

完全由于不可抗拒的自然灾害, 并经及时采取合理措施, 仍然不能避免造成环境污染损 害的, 免于承担责任。



## 8 建设工程勘察设计管理条例

《建设工程勘察设计管理条例》 (以下简称《条例》) 于 2000 年 9 月 20 日国务院第 31 次常务会议通过，自公布之日（2000 年9月 25 日）起施行。

《条例》共 45 条, 由总则、资质资格管理、建设工程勘察设计发包与承包、建设工程 勘察设计文件的编制与实施、监督管理、罚则和附则共 7 章组成。

《条例》所称建设工程勘察, 是指根据建设工程的要求, 查明、分析、评价建设场地的 地质地理环境特征和岩土工程条件, 编制建设工程勘察文件的活动。

《条例》所称建设工程设计, 是指根据建设工程的要求, 对建设工程所需的技术、经 济、资源、环境等条件进行综合分析、论证，编制建设工程设计文件的活动。

### 1 总则

## 1. 条例宗旨

为了加强对建设工程勘察、设计活动的管理, 保证建设工程勘察、设计质量, 保护人民 生命和财产安全，制定本条例。

2. 适用范围

(1) 从事建设工程勘察、设计活动, 必须遵守本条例。

（2）抢险救灾及其他临时性建筑和农民自建两层以下住宅的勘察、设计活动，不适用 本条例。军事建设工程勘察、设计的管理，按照中央军事委员会的有关规定执行。

3. 基本原则

(1) 从事建设工程勘察、设计活动，应当坚持先勘察、后设计、再施工的原则。

（2）建设工程勘察、设计单位必须依法进行建设工程勘察、设计, 严格执行工程建设 强制性标准，并对建设工程勘察、设计的质量负责。

（3）建设工程勘察、设计应当与社会、经济发展水平相适应, 做到经济效益、社会效 益和环境效益相统一。

### 2 资质资格管理

## 1. 资质管理制度

国家对从事建设工程勘察、设计活动的单位, 实行资质管理制度。要求在资质许可范围 内承揽业务。

(1) 发包方不得将建设工程勘察、设计业务发包给不具有相应勘察、设计资质等级的 建设工程勘察、设计单位。

(2) 承包方必须在建设工程勘察、设计资质证书规定的资质等级和业务范围内承揽建 设工程的勘察、设计业务。

（3）禁止建设工程勘察、设计单位超越其资质等级许可的范围或者以其他建设工程勘 察、设计单位的名义承揽建设工程勘察、设计业务。

(4) 禁止建设工程勘察、设计单位允许其他单位或者个人以本单位的名义承揽建设工 程勘察、设计业务。

2. 执业资格制度

（1）国家对从事建设工程勘察、设计活动的专业技术人员，实行执业资格注册管理制 度。未经注册的建设工程勘察、设计人员, 不得以注册执业人员的名义从事建设工程勘察、 设计活动。

（2）建设工程勘察、设计注册执业人员和其他专业技术人员只能受聘于一个建设工程 勘察、设计单位; 未受聘于建设工程勘察、设计单位的, 不得从事建设工程的勘察、设计活 动。

### 3 勘察设计发包与承包

1. 发包方式

建设工程勘察、设计实行招标发包或者直接发包。

(1) 方案的评标和中标

1) 建设工程勘察、设计方案评标, 应当以投标人的业绩、信誉和勘察、设计人员的能 力以及勘察、设计方案的优劣为依据, 进行综合评定。

2）建设工程勘察、设计的招标人应当在评标委员会推荐的候选方案中确定中标方案。 但是，建设工程勘察、设计的招标人认为评标委员会推荐的候选方案不能最大限度满足招标 文件规定的要求的，应当依法重新招标。

（2）直接发包 下列建设工程的勘察、设计, 经有关主管部门批准, 可以直接发包:

1）采用特定的专利或者专有技术的。

2）建筑艺术造型有特殊要求的。

3）国务院规定的其他建设工程的勘察、设计。

2. 承发包模式

(1) 发包方可以将整个建设工程的勘察、设计发包给一个勘察、设计单位; 也可以将 建设工程的勘察、设计分别发包给几个勘察、设计单位。

（2）除建设工程主体部分的勘察、设计外，经发包方书面同意，承包方可以将建设工 程其他部分的勘察、设计再分包给其他具有相应资质等级的建设工程勘察、设计单位。

（3）建设工程勘察、设计单位不得将所承揽的建设工程勘察、设计转包。

### 4 勘察设计文件的编制与实施

## 1. 编制依据

编制建设工程勘察、设计文件, 应当以下列规定为依据:

(1) 项目批准文件。

(2) 城市规划。

（3）工程建设强制性标准。

（4）国家规定的建设工程勘察、设计深度要求。

铁路、交通、水利等专业建设工程，还应当以专业规划的要求为依据。

2. 编制深度

编制建设工程勘察文件，应当真实、准确，满足建设工程规划、选址、设计、岩土治理 和施工的需要。

（1）编制方案设计文件，应当满足编制初步设计文件和控制概算的需要。

（2）编制初步设计文件，应当满足编制施工招标文件、主要设备材料订货和编制施工 图设计文件的需要。

（3）编制施工图设计文件，应当满足设备材料采购、非标准设备制作和施工的需要， 并注明建设工程合理使用年限。

3. 材料设备选用要求 设计文件中选用的材料、构配件、设备，应当注明其规格、型号、性能等技术指标，其 质量要求必须符合国家规定的标准。除有特殊要求的建筑材料、专用设备和工艺生产线等 外，设计单位不得指定生产厂、供应商。
4. 文件修改程序和权限

（1）建设单位、施工单位、监理单位不得修改建设工程勘察、设计文件; 确需修改建 设工程勘察、设计文件的，应当由原建设工程勘察、设计单位修改。

(2) 经原建设工程勘察、设计单位书面同意, 建设单位也可以委托其他具有相应资质 的建设工程勘察、设计单位修改。修改单位对修改的勘察、设计文件承担相应责任。

(3) 施工单位、监理单位发现建设工程勘察、设计文件不符合工程建设强制性标准、 合同约定的质量要求的, 应当报告建设单位, 建设单位有权要求建设工程勘察、设计单位对 建设工程勘察、设计文件进行补充、修改。

(4) 建设工程勘察、设计文件内容需要作重大修改的, 建设单位应当报经原审批机关 批准后，方可修改。

## 5. 采用新技术的管理

建设工程勘察、设计文件中规定采用的新技术、新材料, 可能影响建设工程质量和安 全, 又没有国家技术标准的，应当由国家认可的检测机构进行试验、论证，出具检测报告， 并经国务院有关部门或者省、自治区、直辖市人民政府有关部门组织的建设工程技术专家委 员会审定后，方可使用。

6. 交底和施工服务

（1）建设工程勘察、设计单位应当在建设工程施工前, 向施工单位和监理单位说明建 设工程勘察、设计意图, 解释建设工程勘察、设计文件。

（2）建设工程勘察、设计单位应当及时解决施工中出现的勘察、设计问题。

### 5 监督管理

1. 监督管理部门

(1) 国务院建设行政主管部门对全国的建设工程勘察、设计活动实施统一监督管理。 国务院铁路、交通、水利等有关部门按照国务院规定的职责分工，负责对全国的有关专业建 设工程勘察、设计活动的监督管理。

(2) 县级以上地方人民政府建设行政主管部门对本行政区域内的建设工程勘察、设计 活动实施监督管理。县级以上地方人民政府交通、水利等有关部门在各自的职责范围内，负 责对本行政区域内的有关专业建设工程勘察、设计活动的监督管理。

## 2. 跨部门、跨地区承揽业务

建设工程勘察、设计单位在建设工程勘察、设计资质证书规定的业务范围内跨部门、跨 地区承揽勘察、设计业务的, 有关地方人民政府及其所属部门不得设置障碍, 不得违反国家 规定收取任何费用。

## 3. 施工图设计文件审查批准

县级以上人民政府建设行政主管部门或者交通、水利等有关部门应当对施工图设计文件 中涉及公共利益、公众安全、工程建设强制性标准的内容进行审查。施工图设计文件未经审 查批准的, 不得使用。

### 6 罚则

1. 违法发包行为的处罚

发包方将建设工程勘察、设计业务发包给不具有相应资质等级的建设工程勘察、设计单 位的，责令改正，处 50 万元以上 100 万元以下的罚款。

2. 违法承揽业务的处罚

（1）违反管理规定违法承揽业务的，责令停止违法行为，处合同约定的勘察费、设计 费 1 倍以上 2 倍以下的罚款，有违法所得的，予以没收; 可以责令停业整顿，降低资质等 级; 情节严重的, 吊销资质证书。

（2）未取得资质证书承揽工程的，予以取缔，依照（1）规定处以罚款; 有违法所得 的，予以没收。

（3）以欺骗手段取得资质证书承览工程的，吊销资质证书，依照（1）规定处以罚款; 有违法所得的，予以没收。

3. 转包行为的处罚

建设工程勘察、设计单位将所承揽的建设工程勘察、设计转包的，责令改正，没收违法 所得，处合同约定的勘察费、设计费 $25 \%$ 以上 $50 \%$ 以下的罚款，可以责令停业整顿，降低 资质等级; 情节严重的，吊销资质证书。

4. 勘察设计行为违规的处罚

有下列行为之一的, 责令改正, 处 10 万元以上 30 万元以下的罚款:

(1) 勘察单位未按照工程建设强制性标准进行勘察的。

(2) 设计单位未根据勘察成果文件进行工程设计的。

（3）设计单位指定建筑材料、建筑构配件的生产厂、供应商的。

（4）设计单位未按照工程建设强制性标准进行设计的。

上述所列行为，造成工程质量事故的，责令停业整顿，降低资质等级; 情节严重的，吊 销资质证书; 造成损失的，依法承担赔偿责任。

5. 专业技术人员违规的处罚

(1) 未经注册, 擅自以注册建设工程勘察、设计人员的名义从事建设工程勘察、设计 活动的, 责令停止违法行为, 没收违法所得, 处违法所得 2 倍以上 5 倍以下罚款; 给他人造 成损失的，依法承担赔偿责任。

（2）建设工程勘察、设计注册执业人员和其他专业技术人员未受聘于一个建设工程勘 察、设计单位或者同时受聘于两个以上建设工程勘察、设计单位，从事建设工程勘察、设计 活动的，责令停止违法行为，没收违法所得，处违法所得 2 倍以上 5 倍以下的罚款; 情节严 重的，可以责令停止执行业务或者吊销资格证书; 给他人造成损失的，依法承担赔偿责任。



## 9 建筑工程质量管理条例

《建设工程质量管理条例》 (以下简称《条例》) 由 2000 年 1 月 10 日国务院第 25 次常 务会议通过，自 2000 年 1 月 30 日起施行。

《条例》共 82 条, 由总则、建设单位的质量责任和义务、勘察、设计单位的质量责任 和义务、施工单位的质量责任和义务、工程监理单位的质量责任和义务、建设工程质量保 修、监督管理、罚则、附则等组成。

### 1 总则

## 1. 条例宗旨

为了加强对建设工程质量的管理, 保证建设工程质量, 保护人民生命和财产安全, 根据 《中华人民共和国建筑法》, 制定本条例。

2. 适用范围

凡在中华人民共和国境内从事建设工程的新建、扩建、改建等有关活动及实施对建设工 程质量监督管理的，必须遵守本条例。 程。

本条例所称建设工程, 是指土木工程, 建筑工程、线路管道和设备安装工程及装修工

### 2 建设单位的质量责任和义务

1. 按资质发包、不得肢解发包

建设单位应当将工程发包给具有相应资质等级的单位。建设单位不得将建设工程肢解发 包。

2. 依法招标采购

建设单位应当依法对工程建设项目的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重 要设备、材料等的采购进行招标。

3. 提供原始资料

建设单位必须向有关勘察、设计、施工、工程监理等单位提供与建设工程有关的原始材 料。原始资料必须真实、准确、齐全。

4. 不得任意压价、压工期和违反强制性标准

建设工程发包单位不得迫使承包方以低于成本的价格竞标，不得任意压缩合理工期。

建设单位不得明示或者暗示设计单位或者施工单位违反工程建设强制性标准，降低建设 工程质量。

## 5. 履行施工图审查的规定

建设单位应当将施工图设计文件报县级以上人民政府建设行政主管部门或者其他有关部 门审查。施工图设计文件未经审查批准的，不得使用。

6. 正当委托监理

实行监理的建设工程，建设单位应当委托具有相应资质等级的工程监理单位进行监理， 也可以委托具有工程监理相应资质等级并与被监理工程的施工承包单位没有隶属关系或者其 他利害关系的该工程的设计单位进行监理。

下列建设工程必须实行监理:

(1) 国家重点建设工程。

（2）大中型公用事业工程。

(3) 成片开发建设的住宅小区工程。

（4）利用外国政府或者国际组织贷款、援助资金的工程。

（5）国家规定必须实行监理的其他工程。

## 7. 办理工程质量监督手续

建设单位在领取施工许可证或者开工报告前，应当按照国家有关规定办理工程质量监督 手续。

## 8. 保证材料设备的质量

（1）按照合同约定，由建设单位采购建筑材料、建筑构配件和设备的，建设单位应当 保证建筑材料、建筑构配件和设备符合设计文件和合同要求。

（2）建设单位不得明示或者暗示施工单位使用不合格的建筑材料、建筑构配件和设 备。

## 9. 按规定组织竣工验收

建设单位收到建设工程竣工报告后, 应当组织设计、施工、工程监理等有关单位进行竣 工验收。

建设工程竣工验收应当具备下列条件：

(1) 完成建设工程设计和合同约定的各项内容。

(2) 有完整的技术档案和施工管理资料。

（3）有工程使用的主要建筑材料、建筑构配件和设备的进场试验报告。

(4) 有勘察、设计、施工、工程监理等单位分别签署的质量合格文件。

（5）有施工单位签署的工程保修书。

建设工程经验收合格的，方可交付使用。

10. 按规定管理和移交档案

建设单位应当严格按照国家有关档案管理的规定, 及时收集、整理建设项目各环节的文 件资料, 建立、健全建设项目档案, 并在建设工程竣工验收后, 及时向建设行政主管部门或 者其他有关部门移交建设项目档案。

### 3 勘察、设计单位的质量责任和义务

1. 按资质依法承揽业务

（1）从事建设工程勘察、设计的单位应当依法取得相应等级的资质证书, 并在其资质 等级许可的范围内承揽工程。

(2) 禁止勘察、设计单位超越其资质等级许可的范围或者以其他勘察、设计单位的名 义承揽工程。禁止勘察、设计单位允许其他单位或者个人以本单位的名义承揽工程。

(3) 勘察、设计单位不得转包或者违法分包所承揽的工程。

2. 对勘察设计质量负责

(1) 勘察、设计单位必须按照工程建设强制性标准进行勘察、设计, 并对其勘察、设 计的质量负责。

（2）注册建筑师、注册结构工程师等注册执业人员应当在设计文件上签字, 对设计文 件负责。

(3) 勘察单位提供的地质、测量、水文等勘察成果必须真实、准确。

(4) 设计单位应当根据勘察成果文件进行建设工程设计。

（5）设计文件应当符合国家规定的设计深度要求, 注明工程合理使用年限。

3. 保证选材质量并不得指定厂商. （1）设计单位在设计文件中选用的建筑材料、建筑构配件和设备, 应当注明规格、型 号、性能等技术指标，其质量要求必须符合国家规定的标准。

（2）除有特殊要求的建筑材料、专用设备、工艺生产线等外，设计单位不得指定生产 厂、供应商。

## 4. 设计交底

设计单位应当就审查合格的施工图设计文件向施工单位作出详细说明。

### 4 施工单位的质量责任和义务

1. 按资质依法承包工程 工程。

（1）施工单位应当依法取得相应等级的资质证书，并在其资质等级许可的范围内承揽

（2）禁止施工单位超越本单位资质等级许可的业务范围或者以其他施工单位的名义承 揽工程。

(3) 施工单位不得转包或者违法分包工程。

2. 对施工质量负责

(1) 施工单位对建设工程的施工质量负责。

(2) 施工单位应当建立质量责任制, 确定工程项目的项目经理、技术负责人和施工管 理负责人。

（3）建设工程实行总承包的，总承包单位应当对全部建设工程质量负责; 建设工程勘 察、设计、施工、设备采购的一项或者多项实行总承包的, 总承包单位应当对其承包的建设 工程或者采购的设备的质量负责。

（4）总承包单位依法将建设工程分包给其他单位的, 分包单位应当按照分包合同的约 定对其分包工程的质量向总承包单位负责，总承包单位与分包单位对分包工程的质量承担连 带责任。

3. 按图施工, 不得偷工减料

(1) 施工单位必须按照工程设计图纸和施工技术标准施工, 不得擅自修改工程设计, 不得偷工减料。

(2) 施工单位在施工过程中发现设计文件和图纸有差错的，应当及时提出意见和建议。

4. 按规定进行材料检验

施工单位必须按照工程设计要求、施工技术标准和合同约定, 对建筑材料、建筑构配 件、设备和商品混凝土进行检验, 检验应有书面记录和专人签字; 未经检验或者检验不合格 的, 不得使用。

## 5. 建立健全施工质量检验制度

施工单位必须建立、健全施工质量的检验制度, 严格工序管理, 作好隐蔽工程的质量检 查和记录。隐蔽工程在隐蔽前, 施工单位应当通知建设单位和建设工程质量监督机构。

6. 执行见证取样送检规定

施工人员对涉及结构安全的试块、试件以及有关材料，应当在建设单位或者工程监理单 位监督下现场取样，并送具有相应的资质等级的质量检测单位进行检测。

### 5 工程监理单位的质量责任和义务

1. 按资质依法承揽业务

（1）工程监理单位应当依法取得相应等级的资质证书，并在其资质等级许可的范围内 承担工程监理义务。

(2) 禁止工程监理单位超越本单位资质等级许可的范围或者以其他工程监理单位的名 义承担工程监理业务。禁止工程监理单位允许其他单位或者个人以本单位的名义承担工程监 理业务。

(3) 工程监理单位不得转让工程监理业务。

2. 独立监理

工程监理单位与被监理工程的施工承包单位以及建筑材料、建筑构配件和设备供应单位 有隶属关系或者其他利害关系的，不得承担该项建设工程的监理业务。

3. 对施工质量承担监理责任

工程监理单位应当依照法律、法规以及有关技术标准、设计文件和建筑工程承包合同， 代表建设单位对施工质量实施监理，并对施工质量承担监理责任。

4. 执行监理工程师签证制度

工程监理单位应当选派具备相应资格的总监理工程师和监理工程师进驻施工现场。

未经监理工程师签字, 建筑材料、建筑构配件和设备不得在工程上使用或者安装, 施工 单位不得进行下一道工序的施工。未经总监理工程师签字，建设单位不拨付工程款，不进行 竣工验收。

5. 旁站、巡视和平行检验

监理工程师应当按照工程监理规范的要求, 采取旁站、巡视和平行检验等形式, 对建设 工程实施监理。

### 6 建设工程质量保修

1. 质量保修制度

建设工程实行质量保修制度。建设工程承包单位在向建设单位提交工程竣工验收报告 时，应当向建设单位出具质量保修书。质量保修书中应当明确建设工程的保修范围、保修期 限和保修责任等。

## 2. 最低保修期限

在正常使用条件下，建设工程的最低保修期限为：

（1）基础设施工程、房屋建筑的地基基础工程和主体结构工程，为设计文件规定的该 工程的合理使用年限。

（2）屋面防水工程、有防水要求的卫生间、房间和外墙面的防渗漏，为 5 年。

(3) 供热与供冷系统, 为 2 个采暖期、供冷期。

（4）电气管线、给排水管道、设备安装和装修工程，为 2 年。

其他项目的保修期限由发包方与承包方约定。建设工程的保修期, 自竣工验收合格之日 起计算。

### 7 监督管理

1. 质量监督管理的组织体系

（1）国家实行建设工程质量监督管理制度。

（2）国务院建设行政主管部门对全国的建设工程质量实施统一监督管理。国务院铁路、 交通、水利等有关部门按照国务院规定的职责分工, 负责对全国的有关专业建设工程质量的 监督管理。

（3）县级以上地方人民政府建设行政主管部门对本行政区域内的建设工程质量实施监 督管理。县级以上地方人民政府交通、水利等有关部门在各自的职责范围内, 负责对本行政 区域内的专业建设工程质量的监督管理。

2. 政府监督检查部门的职责

（1）国务院建设行政主管部门和国务院铁路、交通、水利等有关部门应当加强对有关 建设工程质量的法律、法规和强制性标准执行情况的监督检查。

（2）国务院发展计划部门按照国务院规定的职责，组织稽察特派员，对国家出资的重 大建设项目实施监督检查。

（3）国务院经济贸易主管部门按照国务院规定的职责，对国家重大技术改造项目实施 监督检查。

3. 政府质量监督的委托

建设工程质量监督管理，可以由建设行政主管部门或者其他有关部门委托的建设工程质 量监督机构具体实施。

从事房屋建筑工程和市政基础设施工程质量监督的机构, 必须按照国家有关规定经国务 院建设行政主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府有关部门考核; 从事专业建设工程质 量监督的机构, 必须按照国家有关规定经国务院有关部门或省、自治区、直辖市人民政府有 关部门考核。经考核合格后, 方可实行质量监督。

4. 政府监督检查的实施

县级以上人民政府建设行政主管部门和其他有关部门应当加强对有关建设工程的法律、 法规和强制性标准执行情况的监督检查。 列措施:

县级以上人民政府建设行政主管部门和其他有关部门履行监督检查职责时，有权采取下

（1）要求被检查的单位提供有关工程质量的文件和资料。

(2) 进人被检查单位的施工现场进行检查。

(3) 发现有影响工程质量的问题时, 责令改正。

有关单位和个人对县级以上人民政府建设行政主管部门和其他有关部门进行的监督检查 应当支持与配合，不得拒绝或者阻碍建设工程质量监督检查人员依法执行职务。

5. 工程竣工验收备案

建设单位应当自建设工程竣工验收合格之日起 15 日内, 将建设工程竣工验收报告和规 划、公安消防、环保等部门出具的认可文件或者准许使用文件报建设行政主管部门或者其他 有关部门备案。

建设行政主管部门或者其他有关部门发现建设单位在竣工验收过程中有违反国家有关建 设工程质量管理规定行为的，责令停止使用，重新组织竣工验收。

## 6. 事故报告

建设工程发生事故，有关单位应当在 24 小时内向当地建设行政主管部门和其他有关部 门报告。对重大质量事故，事故发生地的建设行政主管部门和其他相关部门应当按照事故类 别和等级向当地人民政府和上级建设行政主管部门和其他有关部门报告。

## 9 .8 罚则

## 1. 建设单位违法发包的处罚

建设单位将建设工程发包给不具有相应资质等级的勘察、设计、施工单位或者委托给不 具有相应资质等级的工程监理单位的, 责令改正, 处 50 万元以上 100 万元以下的罚款。

建设单位将建设工程肢解发包的，责令改正，处工程合同价款 $0.5 \%$ 以上 $1 \%$ 以下的罚 款; 对全部或者部分使用国有资金的项目，并可暂停项目执行或者暂停资金拨付。

2. 建设单位违规行为的处罚

对建设单位有下列行为之一的, 责令改正, 并处 20 万元以上 50 万元以下的罚款:

(1) 迫使承包方以低于成本的价格竞标的。

(2) 任意压缩合理工期的。

（3）明示或者暗示设计单位或者施工单位违反工程建设强制性标准，降低工程质量的。

(4) 施工图设计文件未经审查或者审查不合格, 擅自施工的。

(5) 建设项目必须实行工程监理而未实行工程监理的。

（6）未按照国家规定办理工程质量监督手续的。

（7）明示或者暗示施工单位使用不合格的建筑材料、建筑构配件和设备的。

（8）未按照国家规定将竣工验收报告、有关认可文件或者准许使用文件报送备案的。

3. 未经批准擅自施工的处罚

建设单位未取得施工许可证或者开工报告未经批准, 擅自施工的, 责令停止施工, 限期 改正，处工程合同价款 $1 \%$ 以上 $2 \%$ 以下的罚款。

## 4. 建设单位违法验收和使用工程的处罚

建设单位有下列行为之一的, 责令改正, 处工程合同价款 $2 \%$ 以上 $4 \%$ 以下罚款; 造成 损失的，依法承担赔偿责任。

(1) 未组织竣工验收, 擅自交付使用的。

(2) 验收不合格，擅自交付使用的。

(3) 对不合格的建设工程按照合格工程验收的。

5. 建设单位未移交建设项目档案的处罚

建设工程竣工验收后, 建设单位未向建设行政主管部门或者其他有关部门移交建设项目 档案的，责令改正，处 1 万元以上 10 万元以下的罚款。

## 6. 违法承包的处罚

（1）勘察、设计、施工、工程监理单位超越本单位资质等级承揽工程的, 责令停止违 法行为, 对勘察、设计单位或者工程监理单位处合同约定的勘察费、设计费或者监理酬金 1 倍以上 2 倍以下的罚款; 对施工单位处工程合同价款 $2 \%$ 以上 $4 \%$ 以下的罚款, 可以责令停 业整顿，降低资质等级; 情节严重的，吊销资质证书；有违法所得的，予以没收。 （2）未取得资质证书承览工程的, 予以取缔, 依照 (1) 规定处以罚款; 有违法所得 的，予以没收。

（3）以欺骗手段取得资质证书，承揽工程的，吊销资质证书，依照（1）规定处以罚 款; 有违法所得的，予以没收。

（4）勘察、设计、施工、工程监理单位允许其他单位或者个人以本单位名义承揽工程 的，责令改正，没收违法所得，对勘察、设计单位和工程监理单位处合同约定的勘察费、设 计费和监理酬金 1 倍以上 2 倍以下的罚款; 对施工单位处工程合同价 $2 \%$ 以上 $4 \%$ 以下的罚 款; 可以责令停业整顿，降低资质等级；情节严重的，吊销资质证书。

7. 承包单位违法分包的处罚

（1）承包单位将承包的工程转包或者违法分包的，责令改正，没收违法所得，对勘察、 设计单位处合同约定勘察费、设计费 $25 \%$ 以上 $50 \%$ 以下的罚款; 对施工单位处工程合同价 款 $0.5 \%$ 以上 $1 \%$ 以下的罚款; 可以责令停业整顿, 降低资质等级; 情节严重的, 吊销资质 证书。

（2）工程监理单位转让工程监理业务的，责令改正，没收违法所得，处合同约定的监 理酬金 $25 \%$ 以上 $50 \%$ 以下的罚款; 可以责令停业整顿，降低资质等级；情节严重的，吊销 资质证书。

8. 勘察设计单位违法行为的处罚

有下列行为之一的，责令改正，处 10 万元以上 30 万元以下的罚款:

(1) 勘察单位未按照工程建设强制性标准进行勘察的。

(2) 设计单位未根据勘察成果文件进行设计的。

（3）设计单位指定建筑材料、建筑构配件的生产厂、供应商的。

（4）设计单位未按照工程建设强制性标准进行设计的。

上述所列行为，造成工程质量事故的，责令停业整顿，降低资质等级; 情节严重的，吊 销资质证书; 造成损失的, 依法承担赔偿责任。

9. 施工单位偷工减料、使用不合格材料、不按图施工的处罚

施工单位在施工中偷工减料的，使用不合格的建筑材料、建筑构配件和设备的，或者有 不按照工程设计图纸或者施工技术标准施工的其他行为的，责令改正，处工程合同价款 $2 \%$ 以上 $4 \%$ 以下的罚款；造成建设工程质量不符合规定的质量标准的，负责返工、修理，并赔 偿因此造成的损失; 情节严重的，责令停业整顿，降低资质等级或者吊销资质证书。

10. 施工单位未进行或不规范检验检测的处罚

施工单位未对建筑材料、建筑构配件、设备和商品混凝土进行检验, 或者未对涉及结构 安全的试块、试件以及有关材料取样检测的，责令改正，处 10 万元以上 20 万元以下的罚 款; 严重的, 责令停业整顿, 降低资质等级或者吊销资质证书; 造成损失的，依法承担赔偿 责任。

11. 施工单位不履行或拖延履行保修义务的处罚

施工单位不履行保修义务或者拖延履行保修义务的, 责令改正, 处 10 万元以上 20 万元 以下的罚款，并对在保修期内因质量缺陷造成的损失承担赔偿责任。

12. 监理单位违法、违规行为的处罚

（1）工程监理单位有下列行为之一的, 责令改正, 处 50 万元上 100 万元以下的罚款, 降 低资质等级或者吊销资质证书; 有违法所得的, 予以没收; 造成损失的，承担连带赔偿责任：

1）与建设单位或者施工单位串通，弄虚作假、降低工程质量的。

2) 将不合格的建设工程、建筑材料、建筑构配件和设备按照合格签字的。

（2）工程监理单位与被监理工程的施工承包单位以及建筑材料、建筑构配件和设备供 应单位有隶属关系或者其他利害关系承担该项建设工程的监理业务的，责令改正，处 5 万元 以上 10 万元以下的罚款，降低资质等级或者吊销资质证书; ‘有违法所得的, 予以没收。

13. 质量事故不报谎报或拖延报告的处罚

发生重大工程质量事故隐瞒不报、谎报或者拖延报告期限的，对直接负责的主管人员和 其他责任人员依法给予行政处分。

14. 注册执业人员过错造成事故的处罚

注册建筑师、注册结构工程师、监理工程师等注册执业人员因过错造成质量事故的, 责 令停止执业 1 年; 造成重大质量事故的，吊销执业资格证书，5年以内不予注册; 情节特别 恶劣的, 终身不予注册。

15. 对违法单位人员的处罚

（1）给予单位罚款处罚的, 对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员处单位罚 款数额 $5 \%$ 以上 $10 \%$ 以下的罚款。

（2）建设单位、设计单位、施工单位、工程监理单位违反国家规定，降低工程质量标 准，造成重大安全事故，构成犯罪的，对直接责任人员依法追究刑事责任。

（3）建设、勘察、设计、施工、工程监理单位的工作人员因调动工作、退休等原因离 开该单位后，被发现在该单位工作期间违反国家有关建设工程质量管理规定，造成重大工程 质量事故的, 仍应当依法追究法律责任。

### 9 附则

## 1. 肢解发包

肢解发包是指建设单位将应当由一个承包单位完成的建设工程分解成若干部分发包给不 同的承包单位的行为。

## 2. 违法分包

违法分包是指下列行为:

（1）总承包单位将建设工程分包给不具备相应资质条件的单位的。

（2）建设工程总承包合同中未有约定, 又未经建设单位认可, 承包单位将其承包的部 分建设工程交由其他单位完成的。

（3）施工总承包单位将建设工程主体结构的施工分包给其他单位的。

（4）分包单位将其承包的建设工程再分包的。

3. 转包

转包是指承包单位承包建设工程后，不履行合同约定的责任和义务，将其承包的全部建 设工程转给他人或者将其承包的全部建设工程肢解以后以分包的名义分别转给其他单位承包 的行为。

4. 刑法有关条款

建设单位、设计单位、施工单位、工程监理单位违反国家规定, 降低工程质量标准, 造 成重大安全事故的，对直接责任人员处 5 年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金; 后果特别严 重的，处 5 年以上 10 年以下有期徒刑，并处罚金。



 位是:1. 应当将施工图设计文件报县级以上政府建设行政主管部门或其他有关部门审查的单
A. 设计单位
B. 监理单位
C. 施工单位
D. 建设单位
2. 建设单位办理工程竣工验收备案应提交的材料不包括:
A. 建设项目立项批准文件
B. 工程竣工验收备案表
C. 工程竣工验收报告
D. 施工单位签署的工程质量保修书
3. 质量检测试样的取样应当严格执行有关标准和规定, 现场取样的方式是:
A. 由施工单位随机进行
B. 由监理工程师决定
C. 施工单位取样后报监理工程师验收
D. 在建设单位或者工程监理单位监督下进行
4. 某工程竣工验收合格后第 11 年内，部分梁板发生不同程度的断裂，经有相应资质的 质量鉴定机构鉴定，确认断裂原因为混凝土施工养护不当致其强度不符合设计要求，则该质 量缺陷应由:
A. 建设单位维修并承担维修费用
B. 施工单位维修并承担维修费用
C. 施工单位维修, 设计单位承担维修费用
D. 施工单位维修, 混凝土供应单位承担维修费用
5. 下列工作中, 应由总监理工程师签字认可的是:
A. 建设单位拨付工程款
C. 商品混凝土用于基础工程
B. 施工单位实施隐蔽工程
D. 大型非标构件进行吊装
6. 某工程为国家大型公用事业项目，下列关于该工程的工程监理的说法，错误的是：
A. 该工程必须实行监理
B. 建设单位可直接邀请具有相应资质的监理单位实行监理
C. 监理单位不得与设备供应单位有隶属关系
D. 监理单位应选派具有相应资格的监理工程师进驻现场
7. 建设工程承包单位在向建设单位提交竣工验收报告时, 应当向建设单位出具:
A. 质量保证书
B. 咨询评估书
C. 使用说明书
D. 质量保修书
8. 《建设工程质量管理条例》规定，建设工程质量保修期限应当由：
A. 法律直接规定
C. 法律规定和发承包人双方约定
B. 发包人与承包人自主决定
D. 发包人规定
9. 《建设工程质量管理条例》规定, 装修工程和主体结构工程的最低保修期限分别 为:
A. 2 年和 3 年
C. 2 年和 5 年
B. 5 年和合理使用年限
10. 政府建设工程质量监督的主要方式是：
D. 2 年和合理使用年限
A. 政府的强制监督
B. 政府委托的监理监督
C. 政府监督员的强制监督
D. 政府认可的第三方强制监督

参考答案:

1. D
2. A
3. D
4. B
5. A
6. B
7. D
8. C
9. D
10. D

### 0 建设工程安全生产管理条例

《建设工程安全生产管理条例》（以下简称《条例》）于 2003 年 11 月 12 日国务院第 28 次常务会议通过，国务院令第 393 号，2003 年 11 月 24 日发布，自 2004 年 2 月 1 日起施行。

《条例》共 71 条, 由总则、建设单位的安全责任、勘察、设计、工程监理及其他有关 单位的安全责任、施工单位的安全责任、监督管理、生产安全事故的应急救援和调查处理、 法律责任和附则，共八章组成。

### 1 总则

## 1. 条例宗旨

为了加强建设工程安全生产监督管理, 保障人民群众生命和财产安全, 根据《中华人 民共和国建筑法》、《中华人民共和国安全生产法》，制定本条例。

2. 适用范围

在中华人民共和国境内从事建设工程的新建、扩建、改建和拆除等有关活动及实施对建 设工程安全生产的监督管理, 必须遵守本条例。条例所称建设工程, 是指土木工程、建筑工 程、线路管道和设备安装工程及装修工程。

## 3. 管理方针

建设工程安全生产管理，坚持安全第一、预防为主的方针。

### 0 .2 建设单位的安全责任

（1）建设单位应当向施工单位提供施工现场及毗邻区域内供水、排水、供电、供气、 供热、通信、广播电视等地下管线资料, 气象和水文观测资料, 相邻建筑物和构筑物、地下 工程的有关资料，并保证资料的真实、准确、完整。

（2）建设单位不得对勘察、设计、施工、工程监理等单位提出不符合建设工程安全生 产法律、法规和强制性标准规定的要求，不得压缩合同约定的工期。

（3）建设单位在编制工程概算时, 应当确定建设工程安全作业环境及安全施工措施所 需费用。

（4）建设单位不得明示或者暗示施工单位购买、租赁、使用不符合安全施工要求的安 全防护用具、机械设备、施工机具及配件、消防设施和器材。

（5）建设单位在申请领取施工许可证时，应当提供建设工程有关安全施工措施的资料。 依法批准开工报告的建设工程, 建设单位应当自开工报告批准之日起 15 日内, 将保证安全 施工的措施报送建设工程所在地的县级以上地方人民政府建设行政主管部门或者其他有关部 门备案。

（6）建设单位应当将拆除工程发包给具有相应资质等级的施工单位。建设单位应当在 拆除工程施工 15 日前, 将下列资料报送建设工程所在地的县级以上地方人民政府建设行政 主管部门或者其他有关部门备案:

1）施工单位资质等级证明。

2）拟拆除建筑物、构筑物及可能危及毗邻建筑的说明。

3) 拆除施工组织方案。

4）堆放、清除废弃物的措施。

### 3 勘察、设计、监理及其他有关单位的安全责任

1. 勘察单位

（1）勘察单位应当按照法律、法规和工程建设强制性标准进行勘察，提供的勘察文件 应当真实、准确, 满足建设工程安全生产的需要。

（2）勘察单位在勘察作业时，应当严格执行操作规程，采取措施保证各类管线、设施 和周边建筑物、构筑物的安全。

2. 设计单位

（1）设计单位应当按照法律、法规和工程建设强制性标准进行设计，防止因设计不合 理导致生产安全事故的发生。

(2) 设计单位应当考虑施工安全操作和防护的需要, 对涉及施工安全的重点部位和环 节在设计文件中注明，并对防范生产安全事故提出指导意见。

（3）采用新结构、新材料、新工艺的建设工程和特殊结构的建设工程, 设计单位应当 在设计中提出保障施工作业人员安全和预防生产安全事故的措施建议。

(4) 设计单位和注册建筑师等注册执业人员应当对其设计负责。

3. 监理单位

(1) 工程监理单位应当审查施工组织设计中的安全技术措施或者专项施工方案是否符 合工程建设强制性标准。

(2) 工程监理单位在实施监理过程中, 发现存在安全事故隐患的, 应当要求施工单位 整改; 情况严重的, 应当要求施工单位暂时停止施工, 并及时报告建设单位。施工单位拒不 整改或者不停止施工的, 工程监理单位应当及时向有关主管部门报告。

(3) 工程监理单位和监理工程师应当按照法律、法规和工程建设强制性标准实施监理, 并对建设工程安全生产承担监理责任。

## 10.4 施工单位的安全责任

1. 安全生产管理人员职责

（1）施工单位主要负责人 施工单位主要负责人依法对本单位的安全生产工作全面负 责。施工单位应当建立健全安全生产责任制度和安全生产教育培训制度, 制定安全生产规章 制度和操作规程，保证本单位安全生产条件所需资金的投人，对所承担的建设工程进行定期 和专项安全检查, 并做好安全检查记录。

(2) 施工单位的项目负责人 施工单位的项目负责人应当由取得相应执业资格的人员 担任, 对建设工程项目的安全施工负责, 落实安全生产责任制度、安全生产规章制度和操作 规程, 确保安全生产费用的有效使用, 并根据工程的特点组织制定安全施工措施, 消除安全 事故隐患，及时、如实报告生产安全事故。

（3）专职安全生产管理人员 施工单位应当设立安全生产管理机构, 配备专职安全生 产管理人员, 专职安全生产管理人员负责对安全生产进行现场监督检查。发现安全事故隐 患, 应当及时向项目负责人和安全生产管理机构报告; 对违章指挥、违章操作的, 应当立即 制止。

## 2. 不得挪用安全施工措施费用

施工单位对列人建设工程概算的安全作业环境及安全施工措施所需费用, 应当用于施工 安全防护用具及设施的采购和更新、安全施工措施的落实、安全生产条件的改善, 不得挪作 他用。

3. 施工现场的安全生产责任关系

（1）建设工程实行施工总承包的，由总承包单位对施工现场的安全生产负总责。

（2）总承包单位依法将建设工程分包给其他单位的, 分包合同中应当明确各自的安全 生产方面的权利、义务。总承包单位和分包单位对分包工程的安全生产承担连带责任。

（3）分包单位应当服从总承包单位的安全生产管理, 分包单位不服从管理导致生产安 全事故的，由分包单位承担主要责任。

4. 实行特种作业人员持证上岗

垂直运输机械作业人员、安装拆卸工、爆破作业人员、起重信号工、登高架设作业人员 等特种作业人员, 必须按照国家有关规定经过专门的安全作业培训, 并取得特种作业操作资 格证书后，方可上岗作业。

5. 编制施工组织安全技术措施和专项施工方案

（1）施工单位应当在施工组织设计中编制安全技术措施和施工现场临时用电方案，对 下列达到一定规模的危险性较大的分部分项工程编制专项施工方案，并附具安全验算结果， 经施工单位技术负责人、总监理工程师签字后实施, 由专职安全生产管理人员进行现场监 督:

1）基坑支护与降水工程。

2）土方开挖工程。

3) 模板工程。

4) 起重吊装工程。
5) 脚手架工程。

6）拆除、爆破工程。

7）国务院建设行政主管部门或者其他有关部门规定的其他危险性较大的工程。

（2）对上述所列工程中涉及深基坑、地下暗挖工程、高大模板工程的专项施工方案, 施工单位还应当组织专家进行论证、审查。

6. 安全作业交底

建设工程施工前，施工单位负责项目管理的技术人员应当对有关安全施工的技术要求向 施工作业班组、作业人员作出详细说明，并由双方签字确认。

7. 设置安全警示标志

（1）施工单位应当在施工现场人口处、施工起重机械、临时用电设施、脚手架、出人 通道口、楼梯口、电梯井口、孔洞口、桥梁口、隧道口、基坑边沿、爆破物及有害危险气体 和液体存放处等危险部位, 设置明显的安全警示标志。

(2) 施工单位应当根据不同施工阶段和周围环境及季节、气候的变化, 在施工现场采 取相应的安全施工措施。施工现场暂时停止施工的, 施工单位应当做好现场防护, 所需费用 由责任方承担，或者按照合同约定执行。

8. 作业和生活区域设置和管理

（1）施工单位应当将施工现场的办公、生活区与作业区分开设置，并保持安全距离; 办公、生活区的选址应当符合安全性要求。职工的膳食、饮水、休息场所等应当符合卫生标 准。施工单位不得在尚未竣工的建筑物内设置员工集体宿舍。

(2) 施工现场临时搭建的建筑物应当符合安全使用要求。施工现场使用的装配式活动 房屋应当具有产品合格证。

（3）施工单位应当在施工现场建立消防安全责任制度，确定消防安全责任人，制定用 火、用电、使用易燃易爆材料等各项消防安全管理制度和操作规程, 设置消防通道、消防水 源, 配备消防设施和灭火器材, 并在施工现场人口处设置明显标志。

9. 周边安全和环境保护

(1) 施工单位对因建设工程施工可能造成损害的毗邻建筑物、构筑物和地下管线等, 应当采取专项防护措施。

（2）施工单位应当遵守有关环境保护法律、法规的规定, 在施工现场采取措施, 防止 或者减少粉尘、废气、废水、固体废物、噪声、振动和施工照明对人和环境的危害和污 染。

（3）在城市市区内的建设工程，施工单位应当对施工现场实行封闭围挡。

10. 作业人员防护

(1) 施工单位应当向作业人员提供安全防护用具和安全防护服装, 并书面告知危险岗 位的操作规程和违章操作的危害。

（2）作业人员有权对施工现场的作业条件、作业程序和作业方式中存在的安全问题提 出批评、检举和控告, 有权拒绝违章指挥和强令冒险作业。

(3) 在施工中发生危及人身安全的紧急情况时, 作业人员有权立即停止作业或者在采 取必要的应急措施后撤离危险区域。

11. 机械设备的安全管理

（1）施工单位采购、租赁的安全防护用具、机械设备、施工机具及配件，应当具有生 产（制造）许可证、产品合格证，并在进人施工现场前进行查验。

(2) 施工现场的安全防护用具、机械设备、施工机具及配件必须由专人管理，定期进 行检查、维修和保养，建立相应的资料档案，并按照国家有关规定及时报废。

（3）作业人员应当遵守安全施工的强制性标准、规章制度和操作规程, 正确使用安全 防护用具、机械设备等。

12. 安全教育培训

（1）施工单位的主要负责人、项目负责人、专职安全生产管理人员应当经建设行政主 管部门或者其他有关部门考核合格后方可任职。

(2) 施工单位应当对管理人员和作业人员每年至少进行一次安全生产教育培训, 其教 育培训情况记人个人工作档案。安全生产教育培训考核不合格的人员, 不得上岗。 （3）作业人员进人新的岗位或者新的施工现场前，应当接受安全生产教育培训。未经 教育培训或者教育培训考核不合格的人员，不得上岗作业。

(4) 施工单位在采用新技术、新工艺、新设备、新材料时，应当对作业人员进行相应 的安全生产教育培训。

13. 办理意外伤害保险

（1）施工单位应当为施工现场从事危险作业的人员办理意外伤害保险。

（2）意外伤害保险费由施工单位支付。实行施工总承包的，由总承包单位支付意外伤 害保险费。意外伤害保险期限自建设工程开工之日起至竣工验收合格止。

### 5 监督管理

1. 监督检查部门职权。

县级以上人民政府负有建设工程安全生产监督管理职责的部门在各自的职责范围内履行 安全监督检查职责时，有权采取下列措施：

（1）要求被检查单位提供有关建设工程安全生产的文件和资料。

(2) 进入被检查单位施工现场进行检查。

(3) 纠正施工中违反安全生产要求的行为。

(4) 对检查中发现的安全事故隐患, 责令立即排除; 重大安全事故隐患排除前或者排 除过程中无法保证安全的, 责令从危险区域内撤出作业人员或者暂时停止施工。

## 2. 施工现场监督检查的委托

建设行政主管部门或者其他有关部门可以将施工现场的监督检查委托给建设工程安全监 督机构具体实施。

### 6 生产安全事故的应急救援和调查处理

1. 应急救援预案

（1）县级以上地方人民政府建设行政主管部门应当根据本级人民政府的要求，制定本 行政区域内建设工程特大生产安全事故应急救援预案。

(2) 施工单位应当制定本单位生产安全事故应急救援预案, 建立应急救援组织或者配 备应急救援人员, 配备必要的应急救援器材、设备, 并定期组织演练。

（3）施工单位应当根据建设工程施工的特点、范围, 对施工现场易发生重大事故的部 位、环节进行监控, 制定施工现场生产安全事故应急救援预案。实行施工总承包的，由总承 包单位统一组织编制建设工程生产安全事故应急救援预案, 工程总承包单位和分包单位按照 应急救援预案, 各自建立应急救援组织或者配备应急救援人员, 配备救援器材、设备, 并定 期组织演练。

## 2. 事故报告

（1）施工单位发生生产安全事故，应当按照国家有关伤亡事故报告和调查处理的规定， 及时、如实地向负责安全生产监督管理的部门、建设行政主管部门或者其他有关部门报告; 特种设备发生事故的, 还应当同时向特种设备安全监督管理部门报告。接到报告的部门应当 按照国家有关规定, 如实上报。

（2）实行施工总承包的建设工程，由总承包单位负责上报事故。

## 10.7 法律责任

1. 行政管理部门工作人员的法律责任

县级以上人民政府建设行政主管部门或者其他有关行政管理部门的工作人员，有下列行 为之一的，给予降级或者撤职的行政处分; 构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任:

(1) 对不具备安全生产条件的施工单位颁发资质证书的。

（2）对没有安全施工措施的建设工程颁发施工许可证的。

(3) 发现违法行为不予查处的。

（4）不依法履行监督管理职责的其他行为。

2. 建设单位的法律责任

（1）建设单位未提供建设工程安全生产作业环境及安全施工措施所需费用的，责令限 期改正; 逾期未改正的，责令该建设工程停止施工。

（2）建设单位未将保证安全施工的措施或者拆除工程的有关资料报送有关部门备案的, 责令限期改正，给予警告。

（3）建设单位有下列行为之一的，责令限期改正，处 20 万元以上 50 万元以下的罚款; 造成重大安全事故, 构成犯罪的, 对直接责任人员, 依照刑法有关规定追究刑事责任; 造成 损失的，依法承担赔偿责任：

1) 对勘察、设计、施工、工程监理等单位提出不符合安全生产法律、法规和强制性标 准规定的要求的;
2) 要求施工单位压缩合同约定的工期的;
3) 将拆除工程发包给不具有相应资质等级的施工单位的。
3. 勘察、设计单位的法律责任

勘察单位、设计单位有下列行为之一的，责令限期改正，处 10 万元以上 30 万元以下的 罚款；情节严重的，责令停业整顿，降低资质等级，直至吊销资质证书; 造成重大安全事 故, 构成犯罪的, 对直接责任人员, 依照刑法有关规定追究刑事责任; 造成损失的, 依法承 担赔偿责任:

（1）未按照法律、法规和工程建设强制性标准进行勘察、设计的。

（2）采用新结构、新材料、新工艺的建设工程和特殊结构的建设工程, 设计单位未在 设计中提出保障施工作业人员安全和预防生产安全事故的措施建议的。

4. 工程监理单位的法律责任

工程监理单位有下列行为之一的, 责令限期改正; 逾期未改正的, 责令停业整顿, 并处 10 万元以上 30 万元以下的罚款; 情节严重的, 降低资质等级, 直至吊销资质证书; 造成重 大安全事故, 构成犯罪的, 对直接责任人员, 依照刑法有关规定追究刑事责任; 造成损失 的，依法承担赔偿责任:

(1) 未对施工组织设计中的安全技术措施或者专项施工方案进行审查的。

(2) 发现安全事故隐患未及时要求施工单位整改或者暂时停止施工的。

（3）施工单位拒不整改或者不停止施工，未及时向有关主管部门报告的。

（4）未依照法律、法规和工程建设强制性标准实施监理的。

5. 施工单位的法律责任 （1）施工单位有下列行为之一的, 责令限期改正; 逾期未改正的, 责令停业整顿, 依 照《中华人民共和国安全生产法》的有关规定处以罚款; 造成重大安全事故, 构成犯罪的, 对直接责任人员，依照刑法有关规定追究刑事责任：

1）未设立安全生产管理机构、配备专职安全生产管理人员或者分部分项工程施工时无 专职安全生产管理人员现场监督的。

2) 施工单位的主要负责人、项目负责人、专职安全生产管理人员、作业人员或者特种 作业人员，未经安全教育培训或者经考核不合格即从事相关工作的。

3）未在施工现场的危险部位设置明显的安全警示标志, 或者未按照国家有关规定在施 工现场设置消防通道、消防水源、配备消防设施和灭火器材的。

4) 未向作业人员提供安全防护用具和安全防护服装的。
5) 未按照规定在施工起重机械和整体提升脚手架、模板等自升式架设设施验收合格后 登记的。

6）使用国家明令淘汰、禁止使用的危及施工安全的工艺、设备、材料的。

(2) 施工单位挪用列人建设工程概算的安全生产作业环境及安全施工措施所需费用的, 责令限期改正，处挪用费用 $20 \%$ 以上 $50 \%$ 以下的罚款; 造成损失的，依法承担赔偿责任。

(3) 施工单位有下列行为之一的, 责令限期改正; 逾期未改正的, 责令停业整顿, 并 处 5 万元以上 10 万元以下的罚款; 造成重大安全事故, 构成犯罪的, 对直接责任人员, 依 照刑法有关规定追究刑事责任:

1) 施工前未对有关安全施工的技术要求作出详细说明的。

2）未根据不同施工阶段和周围环境及季节、气候的变化, 在施工现场采取相应的安全 施工措施, 或者在城市市区内的建设工程的施工现场未实行封闭围挡的。

3) 在尚未竣工的建筑物内设置员工集体宿舍的。
4) 施工现场临时搭建的建筑物不符合安全使用要求的。
5) 未对因建设工程施工可能造成损害的毗邻建筑物、构筑物和地下管线等采取专项防 护措施的。

施工单位有前述规定第 4) 项、第 5) 项行为, 造成损失的，依法承担赔偿责任。

(4) 施工单位有下列行为之一的, 责令限期改正; 逾期未改正的, 责令停业整顿, 并 处 10 万元以上 30 万元以下的罚款; 情节严重的, 降低资质等级, 直至吊销资质证书; 造成 重大安全事故, 构成犯罪的, 对直接责任人员, 依照刑法有关规定追究刑事责任; 造成损失 的, 依法承担赔偿责任:

1）安全防护用具、机械设备、施工机具及配件在进人施工现场前未经查验或者查验不 合格即投入使用的。

2) 使用未经验收或者验收不合格的施工起重机械和整体提升脚手架、模板等自升式架 设设施的。

3）在施工组织设计中未编制安全技术措施、施工现场临时用电方案或者专项施工方案 的。

（5）施工单位的主要负责人、项目负责人未履行安全生产管理职责的, 责令限期改正; 逾期未改正的, 责令施工单位停业整顿; 造成重大安全事故、重大伤亡事故或者其他严重后 果, 构成犯罪的, 依照刑法有关规定追究刑事责任。 施工单位的主要负责人、项目负责人有上述违法行为，尚不够刑事处罚的，处 2 万元以 上 20 万元以下的罚款或者按照管理权限给予撤职处分; 自刑罚执行完毕或者受处分之日起, 5 年内不得担任任何施工单位的主要负责人、项目负责人。

作业人员不服管理、违反规章制度和操作规程冒险作业造成重大伤亡事故或者其他严重 后果，构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任。

（6）施工单位取得资质证书后，降低安全生产条件的，责令限期改正; 经整改仍未达 到与其资质等级相适应的安全生产条件的，责令停业整顿，降低其资质等级直至吊销资质证 书。

6. 注册执业人员的法律责任

注册执业人员未执行法律、法规和工程建设强制性标准的，责令停止执业 3 个月以上 1 年以下; 情节严重的，吊销执业资格证书，5 年内不予注册; 造成重大安全事故的，终身不 予注册; 构成犯罪的, 依照刑法有关规定追究刑事责任。



1. 在下列内容中, 不属于建设单位安全生产管理责任和义务的是:
A. 不得压低合同约定的价格
C. 在概算中确定安全施工措施费用
B. 不得压缩合同约定的工期
D. 报送安全施工措施 是:
2. 《建设工程安全生产管理条例》规定, 不属于监理单位安全生产管理责任和义务的
A. 编制安全技术措施及专项施工方案
C. 报告安全生产事故隐患
B. 审查安全技术措施及专项施工方案
D. 承担建设工程安全生产监理责任
3. 安全施工管理规定, 不属于施工单位主要负责人职责的是:
A. 建立、健全本单位安全生产责任制
C. 督促、检查本单位的安全生产工作
B. 保证本单位安全生产投人的有效实施
4. 施工企业对安全生产工作全面负责的人是：
A. 施工单位主要负责人
C. 施工单位主要技术负责人
B. 施工单位安全管理专职人员
D. 施工单位项目经理
5. 建筑施工单位应当设置安全生产管理机构或配备:
A. 兼职安全生产管理人员
C. 一定数量安全生产管理人员
B. 专职安全生产管理人员
D. 一定比例安全生产管理人员
6. 总承包单位将其承揽的工程依法分包给专业承包单位。工程主体结构施工过程中发 生了生产安全事故, 专业承包单位由此开始质疑总承包单位的管理能力, 并一再违反总承包 单位的安全管理指令, 导致重大生产安全事故, 则关于本工程的安全生产管理, 下列说法中 错误的是:
A. 总承包单位对施工现场的安全生产负总责
B. 专业承包单位应服从总承包单位的安全生产管理
C. 总承包单位与专业承包单位对全部生产安全事故承担连带责任
D. 专业承包单位对该重大生产安全事故承担主要责任
7. 下列哪些位置可以不设置安全警示标志:
A. 施工现场人口
B. 电梯井口
